
[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 1 ]
Lal .NeuigleitS-Wrlt-Lloll" rrftf cirt liiglirb. (IS sonn in brc i-fochcr 2Eeife bezoaen Iretbtn. ]. Täglich (mit AuSnnhme beä »°ch einem Sonn« unb Feiertage fallenbe» TageS) per Monat 2 70 b
Vierteljährig 8 K. Lolbjohrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteliäbrig 5 K. 20 b. Salbjährig 10 K. 40 b. I Iah- 20 K. 50 h. Elumnl in bet Woche jeben Donnerstag. Bierteljähriz 2 K. 80 k
Lalbjährig 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
BedaktlOM, Administration: Wien, «aiierstraße 10.— 8tadt-Dnre«n: 1,, Schulerstraste 19.— K»,er»te nach Tarif. Mannlkeiute werben nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur frank.
Ar. 251.
Wien, Samstag den 3. Aovemöer 1000.
27. Jahrgangs
Die iienlige Dummer ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte unb Informationen bes .Neuigkeits-Welt-Jlatt".)
Konstantinopel, l. November. Der Sultan richtete
an den deutschen Kaiser ein Telearonim, in welchem er
feiner F'e de darüber Aufdruck aibt, daß seine den Kin­
dern deS Kaisers jüngst überiavdlen Geschenke deren Wobl-
aefallen gesunden haben, wobei der Snlian die Bersichernng
seiner unwandelbaren Frenndschast erneuerte.
Kdniain Victoria daukie dem Sultan für dessen Bei-
leidStelegramm anläßlich des TodeS des Prinzen von
Echt eSwig-Holsi ein.
Belgrad, 1. November. Der P älideot der französischen
Republik, Loubet, verlieh dem Ministerpräsidenten A>exa
Jovanovits ch, dem Honvelsminister Dusan ZpaIitsch,
sowie dem sei bischen Gesandten in Petersburg, Eiojan
Novalovitsch, der irüber die gleichen Funktionen in Paris
bekleidet hotte, das Gropessizierskreuz und dem Srktionsches
im Ministerium des Aeuhern MalheaS Boschkowittch daS
Kommandeurkleuz der Ehrenlegion.
Washington» 1. November. Ti? Staatsschuld
nahm im Monate Ovober um 1,754.351 Dollars ab. Der
Baarbeslaud des Schatzamtes beträgt 1.111,071.877 Dollars.
Umbildung des englischen Kabinetes.
London, 2. November. In der Presse zeigt sich,
vom „Taily Telegraph* abgesehen, keine Begeisterung
über die E r n e n» u n g e n im Kabine!; wo die­
selbe» Zusiinimung finden, siud die lobenden Be­
merkungen meist bedingt oder laulierzig, Ti- meiste
Billigung findet die Ernennung B r o d r i ck's.
Wie«, 2. November.
Ueber den Konflikt, der an der berzegowinilch-
montenegrinischen Grenze zwischen einem dster»
rerchisch-ungarischen und einem montenegrinischen Militär-
posten corgcsallen ist, in dem es beiderieils zn Ver­
wundungen kam, verlautet neuestens, daß dieser Konflikt
durch privotrechttiche Streitigkeiten veranlaßt wurde,
und zwar durch Streitigkeiten üoer Wollmutzungsrechle, die
die H e r z e g o w> n e r aus montenegrinischem Gebiete be-
sttzen. An maßgebender Stelle wird dem Vorsalle keine
politische Bedeutung beigelegt.
E ner Mstlheilung ouS Berlin zufolge wurde Prinz
Arenberg in dem aus Befehl des Kaisers erneuerten
Verfahren wegen der in Afrika begangenen Grausamkeiten
zu fünfzehn Jahren Gefängniß verurtheilt.
Am nächsten Sonntag hat das Volk der Schweiz über
die sogenannte D o p p e l-J» i t i a t i t> e abzustimmen, das
heißt, über den aus dem Volke hervvrgegongenen Antrag,
in die Bundesverssssnng zwei Dinge einzuführen: die Vor­
nahme der Wahlen zum Nationatrath »och dem
System der Verhältniß.Vertretung und die
direkte Wahl de? Bundesratte? durch das Volk. Nach
der schwetzerilchen Berfaffung haben die Bürger das Recht,
solche Jnitialiv-Anträge zu stellen, wenn sie dafür 50.000
Unterichiisten ausbringen. In dem vorliegenden Falle ist
die ersorderliche Zahl der Unterschriflen reichlich ousge.
bracht worden.
Z»m Carlisten-Ausstanbe in Spanien wird aus
Barcelona weiter? genietdet: Der Gouverneur entdeckte
zwei Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in sechs Wogen
in den Artllleriepark geschafft. Die caclistische B e r-
schwörnng sollte in den ersten vierzehn Tagen deS
November in'S Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger
Angriff gegen den Munizipalrath, den Zivilgouvernenr und
den Generalkapitän effoluen. Zahlreiche Personen sind ab­
gängig; mau glaubt, daß sie sich Carliuenbandcu anschließen
werden. In Billasranca bat eine carltstische Kundgebung
stattgefunden. Eine Depesche aus Saragossa signaiisirt dir
Abreise bes CarlistenckiefS mit unbekannter Bestimmung.
Die Militärbehörden von Valencia haben alle Bor»
fichtsmaßregeln getroffen. Ju Navaro uybBiScaya
herrscht vollkommene Ruhe. Die Auffassung der Regierung
über die cailistische Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Wie aus Rom gemeldet wird, empfing der Papst am
30. Ollober die Bischöfe von Lemberg, Slan> slan
und Przemysl.
Bon Sophia auS wird das Gerücht Vvii einem angeblichen
Tynamit-Aticutat aus den Eiseabahnzug, tn welchem
Fürst Ferdinand von Bulgarien sich noch Euxinograd
begab, in osfizieller Form dementirt. Die angestellte Unter­
suchung ergab, haß in der Nähe des Bahnhofes der Eiseii-
bahnstaiton Kn ri l o der Linie Sophia-Parna, eine Stunde
nachdem der »iienbahnzug mit dem Fürsten dieselbe pajsirl
hatte, durch einen in entgegengesetzter Richtung sahrenden
Gütrrzug eine I a g d p a t r o n e, die aus einer Schiene
lag» zur Entzündung gebracht wurde. Dieser geriog-
i sügige Umstand scheine zu dem erwähnten Gerüchte Anlaß
gegeben zu haben.
TaS neue brittfckie Kabinct wurde in folgender Weise
rekonstruirt: S a l i S b» r y, Premierminister lind Lord-
Eeheimsieg-lbewahrer; R i t ch i e» Inneres; Lansdowne,
Aeußeces; B r v d r> ck, Krieg; S e l b o r n e, Mari»-.
politische Schachrüge.
D i e W a h l b e w e q n n q, die Programmrede
des österreichischen Ministerpräsidenten, der Schluß
des Jiidustrielleutages, die ungarische Los von
Oesterreich-Bewegung, die nationale Strömung in
Tirol, die Frage der bosnischen Anschlußbahnen
und viele andere einschlägige Punkte verleihen der
jetzigen Lage ein sehr bewegtes Gepräge. Die
Wahlbewegung stellt sich als eine Reihe von
Parteikämpfen und Schachzügen dar, in denen
jede Partei auf ihrem Sonderstandpunkte steht.
Eine große Idee, die anderwärts bei Parlaments­
wahlen den Aiisschlag gibt, fehlt leider fast gänz­
lich. Die Regierung hat an die Wähler nur die
Forderung gerichtet, ein arbeitsfähiges Parlament
herzustellen, und der Ministerpräsident wies in
seiner programmatischen Rede auf den langen un­
freiwilligen Stillstand im wirthschaftlichen Gebiete
infolge der innerpolitischen Wirren hin. Sobald
der Kampf der Parteien an den Fundamenten des
Staates rüttelt, muß die Regierung auf einen
besseren Schutz der Verfassung bedacht sein und
beim Zolltarif und der Erneueriliig der
Handelsverträge die Bedürfnisse der gesammten
heimischen Produktion wahrnehmen. Die Czechen
weifen die Einladung des Kabinetschefs zu einer
erneuten Arbeitsmajorität mit dem Be­
merken zurück, das österreichische Problem werde
nicht gelöst weiden, wenn man eines der stärksten
und arbeitsfähigsten Völker einfach ausschalte.
Schon am 8. Juni hat die Regierung eine Arbeits-
mehrheit gebildet, die von 425 Abgeordneten fast
300 umfaßte; allein eS blieb bei dem bloßen Ver­
suche, da man es nicht wagte, in der Frage, ob
der Staat künftighin auf das deutsche oder czechische
Geleise gestellt werden solle, eine klare Stellung
einzunehmen.
So lange es in Oesterreich Parteien gibt, die
ihre Sonderintcressen über das Gemeinsame, den
Staat, stellen, wird auch eine entschiedene Staats­
politik schwer einzuhalten sein. Im Schoße der
deutschen Parteien besteht daS Vorgefühl, das neue
Hans werde durch die Wahlen noch weiter radika-
lisirt werden. Der Liberalismus, dessen Ziel die
Beherrschung Oesterreichs durch daS von seinem
Geiste erfüllte Veamtenthum war, kämpft für eine
verlorene Sache, weshalb der Gedanke einer radi­
kale» Politik in Oesterreich immer niehr Anhänger
gewinn,. Zudem war der Liberalismus vom Hause
aus durchaus kosmopolitisch und ist seither
innerlich morsch und wurmstichig geworben. Er
hat kaum noch etwas zu verfechten, was begeiste-
rungssähige Herzen mit Schwung. Thatkraft und
Opferwilligkeit zu erfüllen vermöchte. Die Massen
des Volkes, auf die er sich stützte, sieht er in
hellen Hansen dem konservativen oder radikalen
Lager zueile». Er wird nun überall zwischen diesen
beiden Mühlsteinen zerrieben.
Die Wiedererlangung der Macht wird dem
Liberalismus nicht gelingen. Er sucht nun zu ver­
hindern, daß die früheren Kartellparteien der Rechten
wieder zusammenstreben. Die Teutschen wollen am
politischen Einheitsstaate nicht rütteln lassen; sie
bekämpfen die Einführung eines erweiterten Wahl-
rechtes und lehnen alle Maßregeln zur wirk­
samen Beseitigung der Obstruktion ab. Sie selbst
aber vermögen ein arbeitsfähiges Hau» nicht her­
zustellen. Sie besitzen bei der herrschenden Zer­
splitterung ii i ch i die Fähigkeit, eiue Majorität zu
bilden und die Staatspolitik wieder aus das deutsche
Geleise zu stellen, so daß eine Regierung mit
deutsch-liberalem Einschlage sich aus sie stützen
könnte. Dies wäre das einzige Mittel, zn verhin­
dern, daß die einig vorgehenden Czechen zu ent­
scheidendem Einflüsse im Staate gelangen. Heute
halten beide Theile einander in Schach und ver­
lieren beide. Erst nach Ueberwindung der Partei-
zerklüstung wird eine Allen förderliche Neuordnung
der Dinge möglich sein.
Wie derzeit die Konservativen, durch die
czechische Trutzpolitik eines Besseren belehrt, das
nationale Moment entschieden hervorkehre», so sind
auch die österreichischen Industriellen, trotz
aller Sehnsucht für die zielbewußte Förderung des
Wirthschoftslebens, für eine Preisgebung ihrer
Volksthumes nicht zu haben. Ebenso ist mit der
auf dem jetzt geschlossenen Jndustriellentage aus­
gegebenen Losung: Revision des ß 14-Ausgleiches
oder wirthschaftliche Trennung über die Politik der
ewigen Zugeständnisse an die ungarische
Begehrlichkeit der Stab gebrochen. Ohne eine ge­
sunde Politik ist auch keine rationelle Volkswirih-
schaft denkbar, die» zeigt sich heute in nnsereni Ver­
hältnisse zu Ungarn. Da die landwirthschaftlichen
Erzeugnisse des Agrarstaates Ungarn in Oesterreich
das sicherste Absatzgebiet haben, so bildet die un­
garische Drohung von der Scheidung und die ganze
Los von Oesterreich-Bewegung eigentlich nur einen
blinden Schreckschuß.
Demnach muß unsere Monarchie trachten, sich
ihr natürliches Absatzgebiet im Süd Westen zu
erhalten und zu erweitern. Ei» abermaliges Zurück­
weichen Oesterreichs in der Frage der bosnischen
Anschlußbahnen könnte jetzt gerade vor den
Wahlen sehr schlimme Folgen haben. Schwäche in
diesem Falle würde dem Ministerium Koerber mehr
schaden, als irgend ein Mißgriff in der Sprachen-
frage. Der Preis, den Ungarn für seine Zustimmung
zum Baue der Linie Sarajewo-Spalato bekommt
— die Aussicht auf eine direkte Bahnverbindung
zwischen der ungarischen Hauptstadt und dem
ägäischen Meere— ist wahrlich hoch genug.
Mau kaun sich. obwohl die Berathungen hierüber
noch nicht abgeschlossen sind, des Eindruckes nicht
erwehren, daß die Bahnfrage zu Ungunsten Oester­
reichs entschieden wird, obzwar man heute versichert,
der Ban beider Linien, jener aus Sarajevo
nach dem Sandschak und die dalmatinische
Linie könne als gesichert gelten. In Dalmatien
haben die ungarischen Schachzüge gegen den Ausbau
des dortigen Bahnnetzes große Verstimmung er­
zeugt. Bald werden wir sehen, ob die österreichische
Regierung, insbesondere das Eisenbahnmiinsterium
lind die Heeresverwaltung, es verstanden haben,
das Interesse Oesterreichs in dieser so hochwichtigen
Frage zu wahren, bei der wirthschaftliche Gesichts­
punkte in vorderster Reihe stehen. Bis jetzt ist bei
jeder derartigen Kraftprobe stet» Oesterreich
unterlege». Hoffen wir, daß diesmal nicht wieder
wir die Verkürzten sind!
ZUM Mcktritte Salisöury's.
An Stelle deS bisherigen Premier? Lord S a l i v-
b u r y, der nur den Vorsitz im Kabinete beibehält,
ist der bisherige Kriegsminister Marquis v. Lans­
downe mit der Leitung der auswärtige» Politik
Englands betraut warben. Diese Neubildung deS
Kobinrls überrascht allgemein, da Letzterem haupt­
sächlich die Verantwortung sur die mangelhafte Vor­
bereitung im Transvaalkriege zur Last fällt. Die
Imperialisten trösten sich damit, daß Herrn Chamber»
lotn der Weg zum Auswärtigen nur vorläufig ver­
sperrt sei.
ES verlautet, daß auch die Königin der Er­
nennung LanSoowne's opponirte. Doch wußte Lard
SaliSbnry dies in OSborne durchzusetzen, wo er seit
1895 nicht mehr gewesen ist. Der neue Außenminister
ist ein Konservaiivcr und war vormals Vizekönig von
Indien. Jedenfalls wird unter ihm der imperialistische
/


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 2 ]
KurS vorläufig keine Veränderung erfahren. LanS-
downe ist eigentlich doch nur der Strohmann
Chamberlaiu's als der 13. Minister des Auswärtigen
seit Victorias Regierung.
England verfolgt jctzt in Vorderasien, ins­
besondere in Arabien, weitgehende Pläne, um
sich dort einen Stützpunkt für seine ost-asiatische
; Politik zu schaffen. In China weht inzwischen ein
anderer Wind, wobei die chinesischen Unterhändler
offenbar auf die Leichtgläubigkeit der Mächte spekuliren.
Die anscheinende Nachgiebigkeit am chinesischen
Hofe schließt nicht aus, daß der Wind morgen wieder
aus einem anderen Loche pfeift. Selbst toenn England
Afghanistan unterwirft und sich damit im Emir einen
offenen Feind schafft, wird es nicht verhindern können,
daß Ri ßlond die Stäbe alle einzeln zerbricht, bis die
Macht Englands auch im Osten gebrochen ist. In
China aber wird Rußland die Mächte niit einer sehr
mageren Geldentschädignng abspeisen lassen, um dann
aus Grund eines Separatabkommens die Man­
dschurei zu gewinnen.
§tx Krieg in Khina.
Nunmehr liegt auch die Antu'ort der Vereinigte n
Staaten Nordonierikas auf das deutsch­
englische Uebereinkommen vor. Wir
reproduziren dieselbe unten f laend im Wortlaute.
Auch eine Note der französischen Regierung liegt vor,
in welcher deren Uebereinstimmung mit den Haupt-
grundsätzen des Uebereinkommens betont wird.
Offiziell wird fcrners von Berlin aus dem Gerüchte
entgegengetreten, wonach das de tsck-englische Ab-
koinmen noch geheime, nicht veröffc'tlichte Zusatz-
bestimmungen enthalte» solle. Außerdem bereits ver­
öffentlichten Texte des Abkommens seien keine weiteren
Vereinbarungen getroffen worden. In ebenso ent­
schiedener Weise dementirt man von Berlin aus
gewisse aus Peking und T i e n t s i n nach London
gelangte Tendenzmeldnngen über angebliche Grau­
samkeiten der Deutschen in Peking. In einer
dieser Meldungen hieß es, daß deutsche Truppen am
29. v. M. in das Haus des chinesischen Staats­
sekretär- K w o n gewaltsam eingedrungen seien, den­
selben am Zopfe in's deutsche Hauptquartier ge­
schleppt und dort mit einem Tauende halb todt
geprügelt hätten.
Die Antwort Amerikas.
In Washington wurde gestern die Antwort
der Vereinigten Staaten auf die Noten
veröffentlicht, in welchen, von dem d e n t s ch-e n g-
liscbenAbkommen Mittheilung gemacht worden
war. Die Bekanntmachung besagt, daß der Staats­
sekretär H a y am 29. Oktober an den englischen
Botschafter, sowie an den deutschen Geschäftsträger
eine Note folgenden Inhalts gerichtet habe: Der
Staatssekretär bestätigt zunächst den Empfang der
Note; er führt die e r st e n z w e i A r t i k e l des
Abkommens an und betont, die Vereinigten Staaten
hätten bereits zu erkennen gegeben, daß sie die in
diesen niedergelegten Grundsätze angenommen
haben. Im vorigen Jahre habe die Regierung der
Vereinigten Staaten die in China betheiligten Mächte
eingeladen, sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug
aus gleichberechtigten Handel mit China anzuschließen,
worauf sie von allen Mächten dahinlautende be­
friedigende Versicherungen erhalten habe. Am 3. Juli
habe die Regierung der Vereinigten Staaten nochmals
ihre Politik betreffend den gleichberechtigten Handel
mit China und den unversehrten Bestand Chinas
bekanntgegeben, und sie habe die Genugthuung ge­
habt, zu erfahren, daß alle Mächte ähnliche An­
schauungen hegten. Seither habe bezüglich der zu
verfolgenden Ziele zwischen allen betheiligten Nationen
die erfreulichste Harmonie gewaltet und nur wenige
Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten des ein­
zuschlagenden Weges geherrscht. „Mit großer Genug­
thuung", fährt dann Staatssekretär Hay fort, „weist
mich daher der Präsident an» Sie von der vollen
Heberet» st immu'ig der amerikanischen Re­
gierung mit der englischen und der deutschen bezüglich
der in jene» Artikeln niedergelegten Grundsätze in
Kenntniß zu setzen." Bezüglich des dritten
Artikels bemerkt die Note: „Da dieser ein
wechselseitiges Abkommen zwischen den
beiden hohen vertragschließenden Mächten betrifft, so
hält sich die Regierung der Vereinigte» Staaten nicht
iür berufen, ihre Meinung über denselben aus-
zusprechen."
Die Expedition nach Paotingfn.
Aus Peking wird gemeldet, daß nach dem
Rückmärsche der übrigen Truppen nach Peking und
Tientsin in Paotingsu nur die deutsche zweite Brigade,
ciue Eskadron und Die zweite Abtheilung oes Feld­
artillerie- Regiments znr Besetzung der Stadt zurück­
geblieben ist. I u n g p i n g f u am Tsinglungho,
zirka 80 Kilometer westlich von Schanhaikman ent-
jenit, wurde durch Engländer und zwei deutsche
Kompagnien besetzt.
Die chinesiche» Verkehrswege.
Wie man aus Peking meldet, wird die Frage
der Verkehrswege im kommenden Winter
wahrscheinlich manche Schwierigkeiten bereiten. Man
befürchtet, daß die Wiederherstellung der Eisenbahn-
linie nicht bis zu d-m Zeitpunkte beendet sein wird,
da durch Gefrieren des Peiho oie Zufuhr
von Lebeiismittcln auf dem F l u ß w e g e unmöglich
wird. Die Eisenbahnlinie ist nur von S nauhaikwan
bis Langfaug, 30 Meilen von Taku in gutem Zu­
stande; zwischen Langfang und Pai-tsang,
welche beide Orte 23 Meilen von einander entfernt
sind, ist die Eisenbahnlinie vollständig
zerstört. Die Russen, welche für die Wieder­
herstellung dieser Strecke die Verantwortung tragen,
bleiben völlig unthätig, was zu Besorgniffen
Anlaß gibt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der
ganze übrige Theil der Eisinbabuliiiie nach Peling
in einigen Wochen beendigt sein wird. Die Engländer
stellen die Strecke zwischen Peking und Hnangtsun,
die 18 Meilen beträgt, wieder her, die Japaner
fangen ihre Arbeit bei Hnangtsun an, um mit den
Deutschen, wel he von Jangtsun aus vorgehe»,
zusammenzutreffen.
Vom Grafen Waldersee.
In deutschen B älter» bespricht nian neuesten? die Stellung,
welche der intet nationale Obeikommandanl Gras Wälder»
see gegenwärtig in China einnimm, nicht gerade in
sckmei belhaster Weise.
Die Stellung Waldersee'? heißt eS in einem dies­
bezüglichen Aussetze, ist wahrlich keine beneideuswerthe.
Als er aus dem chiiiestlchen Kriegsschauplatz eintraf, war
Peking bereits im Besitz d r Verbündeten, mir g>oße
uiiUlänsche Aufgabe», die zu löicn waren, gab's eigentlich
nicht mehr. Wochenlang hörte man von dem Glasen
Walde,fee eicht?. Nur ob und z» kam eine Mittheilung
über eine Parade, die Gras Walde, iee ubgehalteu halte
und diese MUtheilungen waren geeignet, nur mit recht
g e m i s ch t e» Emp sind ungen aufgenommen z» werden.
Man halte die Entsendung deS Graten Waldersee »ach
China, dank der offiziell in Szene gesetzten Reklame mit
so großen Erwartungen begleitet, daß diese Parade-
Nachrichten unwillkürlich einen ironischen Beigeschmack
erhielten. Dann endlich kam die Nachiicht von einer großen
militärischenOperation, die Gras Waldersee vor»
bcrcitele. Es war die Expedition nach Paotingfn, die
von Pekin, und Tientsiu zugleich ausgehen sollte nach dem
Moltke'schen Muster „gelicnnt marschiren und vereint
schlagen."
Schon wurde diele Expedition als eine große militärische
Leistung gepriesen, sobald nur ihr Plan bekannt geworben
war— doch mit des Geschicke- Mälilen .... Gras
Waideifee hat entschieden Pech. Den» kaum war die Expe­
dition antgebrochen, als ouS Paotingfn die Kunde kam,
daß die Stadt sich bereits ohne Wide, stand zu leisten einer
sranzösischen aus einigen hundert Man» bestehenden
Borhut übergeben habe. Ais dann das Hauptkorps der
Expedition am 19. d. M. in Paoliiigfi, anlangte, war cs
ihr nicht mehr möglich, militä iiche Heldenlholen zu voll»
bringen und es blieb ihm nichts Iveitec übrig, als einen
großen Parademarsch durch die Stadt zu macheii,
über welche» der Telegraph wieder pflichtschuldigst mit
großer Ausführlichkeit bericht te.
Die ganze Expedition, so sührt der fragliche Artikel weiter
aus, ist zu eine! Farce geworden. Nicht durch die Schuld
deS Grase» Waldersee. sonder» durch die unglücklichen
Umstände. Aber 11 ließlich wird man im Ausland den Ober-
besehlshaber und somit Deutschland sür die verunglückte
Expedition velantmoiliich zu machen geneigt ('in. Und
Das ist das Bedauerliche an der ganzen Expedition xach
Paotingsu.
Ein Brief der Frau Pichon.
Die Gattin des f r a u z ö s i s ch e n Gesandten
i» Peking, P i ch o u, hat an ihre in Paris lebenden
Eltern einen Brief gerichtet, in welchem sie die
Schreckensnacht von, 13. August schildert, die
Nacht, in der die belagerten Gesandten beinahe
unterlegen und massakrirt ivordeu wären, wen» nicht
gerade zu dieser Zeit die verbündeten Truppen ein-
gerückt wären. In derselben Nacht verließ mitten
während des Bombardements die Kaiserin Peking,
ohne erreicht zu haben, daß die Gesandten und die
mit ihnen waren, massakrirt wurden.
(Telegramme.)
Berlin, 2. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 31.Oktober: Die kleine
deutsche Expedition Janglsun-Takivantun-
Hsianghohsien-Hohsiwu und die japanische Expedition
Ngngtsun.Pautihsien-Hohsiwu haben weder Boxer
noch chinesische Truppen angetroffen.
Neueste Vorkommnisse.
London, 2. November. „Standard" meldet aus
S h a n g h o i vom 31. Oktober: Ein amtliches
chinesisches Telegramm aus S i n g a n-f u meldet,
Prinz Tua» sei, als buddhistischer Mönch ver­
kleidet, nach der Mongolei geflohen und beab­
sichtigte, sich den Lamas anzuschließen.
Tie Blätter melden aus Shanghai vom
30. Oktober: Gestern wurde von der Mauer der
Verbotenen Stadt aus auf zwei amerikanische
Offiziere geschossen; dieselben wurden jedoch nicht
verletzt. Die Angreifer entkamen.
Der „Times" wirv aus Shanghai unter dem
31. Oktober telegraphirt, eine chinesiche Meldung
besage, Liu-Kun-Ni und Tschan g-Tschi-Tung
hätten in einer Denkschrift den Thron gebeten, die
Bestrafung der Prinzen und Minister, welche die
Boxer unterstützt haben, anzuordnen, da
sonst die Existenz des Reiches ernstlich ge«
sährdet sei, und hinzugefügt, daß die fremden Truppen
wahrscheinlich »ach Tschingting vorrücken werden.
Ferner wird berichtet, daß T s ch e n g den Befehl
erhalten habe, sich sofort nach Peking zu begeben.
Eine Meldung des „Standard" aus Tientst»
vom 30. v. M. besagt, die Verbündeten hatten
nordwestlich von Paotingsu einen Zusammenstoß mit
den Boxern, wobei 21 derselben fielen.
Zum Kriege in Südafrika.
Der Guerillakrieg, den die Buren ndch immer an
allen Ecken und Enden mit nngeschwächter Energie
fortsühre», läßt die Engländer, trotzdem sie mit so
koloffaler Uebermacht im Lande stehen, keinen Tag
zur Ruhe kommen, Noch bedenklicher für die Eng-
länder ist eine neueste Londoner Meldung, nach welcher
die Buren den Guerillakrieg schon auf b ritis ch e-
Gebiet übertragen haben. Burische Kommando-
streifen bereits wieder in der Umgebung vo» ColeS-
berg, nachdem sie die Bahnlinie bei Norvals-Pout
zerstörten. Ebensp tauchten Burenkommandos in
G r i q u a l a n d-W e st, westlich der Great-Western-
bahn, in dem Raume zwischen K i m b e r l e y und
dem Oranjeriver auf. Unter den dortigen Farmern
herrscht eine gefährliche Bewegung. Man gibt sich auch
Befürchtungen betreffs der Kapholländer hin. Stejn
u»d Dewet rufe!, die „Neutralen" (d. h. die den
Neutralitätseid geleistet) zu de» Waffen. Dewet'S
Kommando soll bereits mehr als 3000 Mann zählen;
neue Conibatlanten treten täglich in die Kommando-.
Auch verlautet aus Präto ria, daß die tele­
graphische Verbindung mit L a d y s m i t h gänzlich
unterbrochen sei.
Wie weiter- aus P r ä t o r i a gemeldet wird, ist
B o t b a mit einer st arten Streitmacht aus
dem Marsche noch dem Kenhardt-Distrikte. von wo
aus eine Anzahl nnversönlicher Bure« einen neuen
Krieg zu führen beabsichtigt.
Neuerliche Kämpfe.
Wie aus Kroonstad vom 28. Oktober gemeldet
wird, umzingelte on diesem Tage ein Buren-
k o m m a n d o in der Stärke von 150 Mann in der
Nähe vo» Geneva einen aus 90 Mann bestehenden
englischen Außenposten nnd nahm ihn g e-
fangen. Die Buren griffen ferner den Capstädtrr
P o st z u g an, plünderten ihn und steckten ihn
hierauf in Brand. Ein von Geneva abgelaffener
Panzerziig verjagte die Buren, wobei 12 derselben
gefangen genommen wurden. Die englische Feldwache
wurde wieder freigelassen. Die Affaire bei Geneva ist
einer der wenigen Fälle, in welcher die Buren einmal
in der Uebermacht waren. Sie wußten dieselbe aber
auch thatsä blich ganz anders auszunützen, als in
ähnlichen Fällen die Engländer, die bekanntlich im
Verlaufe des Krieges häufig genug trotz mehrfacher
Ueberzahl ihre Hiebe bekommen hatten.
Aus Johannesburg telegraphirt Lord
Roberts von, 31. Oktober: Nachdem die Eng­
länder am 21. d. Bethlehem besetzt und
de» Buren drei Meilen von Bethlehem eine Nieder­
lage beigebracht hatten, wurde eine zweite starke
Stellung der Buren von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutz von Artillerie
angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde
aber, da er keine Artillerie hatte, binnen
kurzer Zeit zurückgeworfen. Die Engländer
hatten einen Verlust von drei Todten und siebzehn
Verwundeten.
Konfiserie Goldbarren.
Wie aus Hamburg gemeldet wird, wurden gestern
Nachmittag- dreißig Kisten Rohgold, welche auf
Verfügung der Zivilkammer II deS Landgerichtes an Bord
des „Bundcsrath" beschlagnahmt wurden, auf Er-
suchen deS Landgerichte- von der Norddeuttchen
Bank in Verwahrung genommen. Die gerichtliche
Beschlagnahme der Goldbarren an Bord des Dampfer-
„Buudesroth" erlolgte aus Ansuchen eines inter­
nationalen Konsortiums von an den Goldniinrn im
Transvaal Betheiligten, weil die TraiiSvaal-Regieruug
während des Krieges die Ansberte der Minen für ihre
Zwecke verwendet und den Besitzern der Minen dafür Bon S
ausgestellt hatte» deren Einlösung aber nun naä) Ausgang
des Kiieges sr«glich geworden ist. Der Werth der mit Be­
schlag belegten Sendung wird aus drei Millionen Mark
geschätzt.
Bom Siegeseinzng der C. I. V.
Wie vorauszusehen war und wie auch von nnS bereit-
brn.vtct, Ist der T r i u ui p h e i n z» g der aus Südasrika
heimgekehrteii C t t y-J m p e r i a l»B o I u u l e c r S schließ­
lich m eine der wüstesten Pöbel-Orgien ausgeartet. Gin
und Wisky hatten daS Ihrige gethan und die au sich
rohen Boltsmoffe» in heulende, jeder Selbstdisziplin und
Selbstachluug spottende Baude» verwandelt, welch« nach
Einbruch der Nacht nur »och die Besrtedigung ihrer
niedrigen Instinkte suchte. Der berüchtigt« Londoner
„Hooligan", ein Rowdie, wie ihn überhaupt nur diese
Riesenstadt hervorbringen kann, beherrschte am Abende der


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neulgkeits-We!t-Blatt“.
W i e n, Samstag den 3. November 1900.
Einzüge? den ganzen Weg, den die 6. l. V. am Nach­
mittag gegangen waren und damit natürlich die Hauptver­
kehrsadern Londons.
Vom Hydevork »nd Piccadilly, von Trosalgar Sq are
bis ganz Kinoui zum Maosions Houie konnte bis 10
bezw. 11 Uhr '.Ibe iö? kein Wagen passiern, die Straße
gekörte dem Hooli-an jeden Alte, 8 und GeshIecbteS. Die
bessere Klasse der eng isch?» Bevölkerung, deren Angehörige
in Hunderita'senden „ach London geströmt waren, getraute
sich Abends nicht durch die Strafen »nd selbst die be­
rühmte Londoner Polizei war di snia! vollkommen macht­
los. Arm in Arm zogen betrunkene Burschen und halb­
wüchsige Mädchen die Straße au! und ab und vollführten
außer Butolttöten oller Art dabei inen unerträglichen
Lärm au! P- >uytro'urete„. Nedelp'eisen und ähnlichen
Musikinstrumenten. Allenthalben kam es zu zahllosen blu­
tigen Konflikten und ?S ch l ä q e r ei e deren
Opfer meist sich durch Kenntniß der vielen Schluvlwinkel
den Vertretern der Behörden erfolgreich zu entziehen
suchten.
All in im Chorring-Cioß.Hospital waren bereits früh am
Abend 83 Verwundete eingeliefert nnh das Bartholomäus-
Hospital zählte bereits um 9 Uhr 6l V-rnni >dete, in der
Ambulanz ani Marbel Auch wa"en 40 s ch w e r v e r-
W u n d e t e mit Natbverbänden v- leben und in Ludgate
Zirkus wurden der S'. Jph' 's Amb-rlauz über 100 B er.
mundete ei' ge iesert. Am Au? anae von F eckstr et
stürmten plötzlich einire 30 Mann einen schon schwer bela.
denen Om> ibns: die Rä>e desselben brachen unter der
Last und der größte Theil der I sa'seu wurde im Fallen
verletzt. Die meisten der in die Hospitäler eingelieferten
haben die Ripven gebrochen, den Schädel ein­
geschlagen od-r Arm. und Beinbrüche davong'tragen.
Einer armen Frari wurde das Kind, dos ste in den Armen
hielt, todtgedrücki.
(Telegramm.)
London, 2. November. Die Buren stud, wie Christian
De Wet o'ttündigt, gesonnen, zu kämpfen, bis ibre
Kinder groß werden. RcbettS bat nur die Eisen­
bahnlinien »ud die darangelegeuen Orte in Besitz genommen,
da» übrige Larrd ist nicht unterworfen. Der Zuiammenbruch
des Burenwiderstand.-s war eine neue englische Wahltüg e.
Cecil Rodes ist in Carstadt am Fieber schwer erkrankt.
Die Engländer haben durch ihre Verwüstungen in I a k o b s-
d a l neuerdings gezeigt, daß der Krieg nicht im Namen
bft Zivililaiion gerührt wird. Sehr beun »higt ist man in
London über duSrärhselhaste Verschwinden, der
500 M a» n des Generals Carrirr gton, die vor fünf
Monaten den Einfall aus Rbodesta machten, dann um-
kehrten und nun ve.schalle» sind. ES beißt, Krankheiten nod
Bureukugcln hätte» daS Heer aufgerieben.
Zur Z ituation
in Ocsierrcirli-Ilit^irru.
TerReichs-Finanzmiussier v. Kallay wurde vor-
gestern Nachmittags vorn Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
DaS vom steierischen Landtage bescklofsene
Gesetz, betreffend die Negulirung des Mur-Flnsses
von der Kcllerdorscr-U'bersuhr bis zur steiennärkisch«
ungarischen Gre> ze in Mauthdorf, hat die allerhöchste
Sanktion erhalten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus,
das heute keine Sitzung hält, wird morgen Samstag
die Debatte über die Jnartikulirung der
Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdiand forlsctzen. Wie aus Budapest gemeldet
wird, glaubt man in dortigen parlamenlarischen
Kreisen, daß die oppositionelle Aktion gegen die Vor­
lage in Folge der Rede des Ministerpräsidenten stark
an Jnteusilät einbüßen und daß die Debatte nicht
mehr lange dauern werde. Als einen Beweis für
diese Anschauung führen die Budapester Blätter die
Thatsache an, daß der Abgeordnete Karl E ö t v ö s.
der gegen die Vorlage vorgemerkt war, sich
gestern aus der Rednerliste streichen ließ. Für Samstag
oder Montag wird das Eingreifen Tesider Szilagyi's
in die Debatte erwartet. Von der Regierungspartei
sollen außerdem no st das Wort ergreifen: Ferdinand
Horanszky, Emerich H o d o s s y und August
P u l s z k y.
Die Wahlbewegung.
In O b e r ö st e r rei ch stellt für die allgemeine Kurie
des Mühlvtertels die katholische Bolkspartei den
Geeichtsadjunklen Dr. Joses Schlegel in Ursahr als
Kandidaten aus.
Das Wahlkomite d-s verfassungstreue» Groß­
grundbesitzes der Steicrmark versammelt sich
am 5. November unter dem Vorsitze d-S Heirenhaukmit-
gliedeS Grasen Kottulinsky zur Belprechung der
Wahlaktion.
Dr. S e e l i g e r, der aus Grund des Programmes der
deutschen Volksparlei im Leo den er Bezirke kandi»
Viren wollte, hat dem Bürgermeister von Leode» in einem
Schreiben mitgetbeilt, laß er von dieser Kandidatur zurück­
trete, da die dentschuottonale Partei nicht ihn, sondern
Herrn Walz zu unterstützen gedenke.
Das katholisch-konservative Landeswahl-
komiie sür Salzburg hat einen Wahlaufruf erlassen,
der mit über vierhiindelt Unterschriften aus 104 Gemeinden
des Landes versehen ist und u. A. erNärt: Die katho­
lische Bolkspartei hält je st aa den Rechte»
der Deutschen in Oesterreich, sie wird darum nie
zugeben, daß die &eit’d)e Sprache als bisherige Bermitt­
lungssprache verdrängt iverde. Sie tritt ein für die Ein­
heit des Reiches und die GroßmaLtstellung derselbe»
nnd wird darum eine Schwächung desselben durch die
Schaffung und Aucgestaltuug des von böhmischer Seite
angestrebter „böhnttichen S'.oatsieliics" und die dadurch
obtie Zweilel entstehend.' Dreith-ilung unserer Mon­
archie n i ch t zuaeb?». Nachdem der Reichsrath so
schwer arbeitsfähig zu nniteti »nd zu erhalten ist,
drängt sich von selbst die Nothwendigkeit aus, den'elben zu
entlasten und die Gesttzgebmicisgewatt der Landtage
zu erweitern. A>s Kindidaten stellt das Wahlkomite sür d'e
allgemeine Kurie Oberleib,,kieur T u i e l, sür die Lond-
gemei den Solzburg-Golli-g Pfarrer U n t e r l a d st Stier,
für die Landgemeinden Zell-St. J-Honn Dr. v. F» ch s,
sür den Großgrundbesitz den Großgrundbesitzer Hölzl aus.
Das ch r i st l i ch-s o z i a l e L a u d e s- W a h l k o m i t e
von Vorarlberg empfiehlt die Wiederwahl der bis­
herige' Abaeordneten Martin T h u r n h c r sür Blndenz,
Jadok Fink sür Biegenz, Franz Loser sür die allge­
meine Kurie.
Erne in Bozen obgebaltene Vertraueusmännee-Ber»
sommliing der k o t h o I i I ch-k ouservativ-n Parier
svroch sich eiustimmia für be Ablehnung des K o m-
v r o m i s s e s 8 ch ö p s e r-Z a l l i n g e r aris. Aus eine
Anfrage in Trieut wurde erklärt: »Der Fürstbischos bat
das 11 hereinkommen nicht empfohlen und »irnmt vorläusig
nicht Stellung." Die »Tiroler Sivninen" m lden aus Boren,
sie seien zu der Ettiäriing ermältigt, daß auch der Propst
Trenkwolder und der Abg. Trafojer das ,'pqe-
nanrrte Kompromiß erstlich nur als Borichfog ouffastien und
die Zrrsiimmung der katholirch-koniervatioen Partei und
Tiparrli's als selbstverständlich voraussetzten. Ihre Unter­
schrift fei daher jetzt bedeutungslos. Darum halten wir an
Tipauli lür die sür-sie Kurie fest.
Aus M e r a r, wrrd gemeldet: Als Kandidat sür den
Landqemrind-b z!rk Boien-Meran wurde der Barrer Josef
Hölzl, Gemeindevorsteher von Untermai?, vorgeschlagen,
der die Kandidatur auch annahm.
Im Olmützer W:l>Ib.zirk sür die fünfte Kurie kandi»
diren der Svziachemokrot K r o p k o, der ciecbisch.not'onole
Sozia d-mokrai S e h n a t, urrd der lürsterzbiichösliche
Druck-rrilkiter S o j k a. Im Schön berger Waittbezlrke
der sünsien Kurie kandidiri die czehi ch: Bauernpartei
Wilhelm Karger.
Für den Slädt-beznk Karlsbad ist an Stelle des
bish.riaen Abgeordneten Dr. R» ß von denisttforischritt»
lieber Seite Dr. Thyll aus Reichenberg als Kandidat
nominjrt ivorden.
Die Eheerflärnng des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In der vorgestrigen Sitzung des ungarischen Ab-
geor'dnetenhouseS dielt der Ministerpräsident
P. Szell seine angekündigte Rede bezüglich der Vorlage
über die Deklaration des Erzher,oqs Franz
Ferdinand. Er erklärte, daß der Erzherzog «ich;
abdizirte, iaud ro mir erk!ä.i habe, daß l» Betreff (einer
Ehe die Folg n eingetreten seien, wiche mit der von ihm
qewähtten Art der Ehelchsteßung verbunden stud, und zwar
nach allgemeinem Begriffe und ausBasis alter Ge-
wohnheirSrechte.
Das Th .»folgerecht.
Unser T b r o n s o l g e r e ch t,, sag'? Herr p. Szell,
basitt o»f den Äesetza tikeln I und 0 voni Jab,e 1723;
dorrn werden bezüglich der Thronioloe die Prinzipien aul»
gestrlli: erstens wrd das Tgronsolgerecht der weiblichen
Linie des Hauses Oesterreich ausgesprochen; das zweite
Prinzip besieht in der Identität de? zur Throu-olqe Be»
rechligien, resp. des Herrschers in Ungarn nnd in Oester­
reich. Das Gesetz spricht in dieieün Belange sehr klar:
»‘Secnndpm ordinem et secundum normam primo-
geniturae", d. h., noch Ordnung und Norm der Erst­
geburt. (Beisoll und Rufe aus der äußersten Linken: Sehr
richtig!) Man kau» nicht behaupten, daß jeder Siiccestoc
und jeder Descendent auch Aichidux sei.
Die Qualisilalio» zur Throosolge-Bereäitigung, „Arehidnx*,
ist nie mehr gesondert und im d sigootiv n Sinne als eine
ebensolche Bedingung im Geietze hingestellt, wie zum Bei­
spiele die Legitimität der Geburt und dos
römisch-kaibolische Glaubensbckenntniß.
Wenn dos Geirtz jeden Nachkommen der Erzherzoge als
zur Tbioniolge berechrigt hätte r,kören wollen, lo niiißle
im Gesetze stehen: »Oesoeudsntss et sueesssorss
urestidueuin'' (Lebhafter Beffall r.chls.)
Abg. Pich! er: Das ist eine Verdrehung. (Großer Lärm
und Bewegung rechts. Präsident gibt dos Glockenzeichen.)
Ministerpräsident P. Szell: Das ist bald gesagt:
Bringen Sie Beweise vor: (Beifall rechts.) Aus alledem
sei klar, sagt d.r Ministerpräsiden', daß Derjenige, der den
Rang eines Erzherzogs nicht besitzt, auch die Quolifikation
eines solchen nicht haben könne und zur Erbfolge in
Oesterreich ebensowenig» wie bei uns be­
rechtig« I e i.
Der Nttnisterpräsideui besprach nun diemorganatiiche
Ehe, die durch den Uins rezipirt sei. Die äußerste Linke
>age, es könne unmöglich zugegeben werden, daß dos
Hausgejetz, welches Niemand kennt, die Qualifikation
zur Tbronfolge bestimme und solchermaßen über den
ungarischen Gesetzen stehe.
Das Hausgcsctz.
Nun denn, das »Hausgesetz" ist vor Allem kein Gesetz»
sondern ein Kompendium von Statuten» welche
die i n u e r e n Familie n-A ngclegeuheiten des
Herrscherhauses regeln. Jede Familie hat das Recht,
gewisse gegen dos Gesetz nicht verstoßende Regeln zu schaffen»
weiche sür ihre inneren Angelegenheiten bestimmend sind.
Das Familienstatnt von 1839 ist schon längst unter
den Akten des Ministerium?, es enthält in diesem
Belange kein Geheimniß. Die Zugehörigkeit zum
Hecrscherhause und das Recht aus Mitgliedschaft
zum Herrfcherhause wird solgendermoßen geregelt
(Redner liest):
»DaS Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus Sr. Majestät
als dessen Haupt, aus der Gemalin, aus der eventuell noch
tebenden Witwe deS VorgäugerS de« Herrschers, aus den
Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen, welche
aus ebenbürtiger und durch den jeweiligen
Herrscher gutgeheißener Ehe von männlicher
Linie abstammen rc. (Bewegung aus der äußersten Linken.)
Hierauf folgen die übrigen Dispositionen. Da heißt eS
weiter (der Ministerpräsident liest): »Ohne Zustimmung,
des jeweiligen Familienoberhauptes darf
kein Prinz und keine Prinzessin unserer
K o i f e t ö a ii| e 8 eine Ehe Ich ließen. Die zur
linken Hand ge'ch'off neu sogenannten morganatischen
Ehen könn-^^ in unserem Kailerhaus; olcibsalls nur! mit
Znstimmiiiiq des jeweiligen Familienober­
hauptes geschloffin werden."
Aus dreier Bestimmung des Faniiüenstatiits erhellt, daß
da keineswegs von der Regelur'g der Erblole.e, landein
von ein-r ejnlarben Berusrnig aus bo-ch lanqjähriae Prgxi-
gel.stete Neoe n die R-de ist. Aus Ginnd be: D.-klacation
kann, so felimerz'ich ki-s ooch set, so sehr icki es auch be­
dauere, die Gemalin des Herrn Erzherzogs
F r auz Ferdinand nicht Königin von Ungarn
lein. (Große Bewegung und Lärm auf der äußersten
Linken.)
Aba. Ludwig O I o y ruf!: „Uns wird sie Königin
sein!" (H itericit recht? und links. Großer Länn und Be-
weauna oui h'v äuß-rsten Linken.)
Ministerv äsi^mt Kolo>nan v. Szekl fo-tfohrend: Pro-
voziren wir k.iue Kelühlskonslikte, obne daß es
nothwendig ist, und berühren wi- nicht jeue Sait'», welche
von den edelsten und b eiligsten Gefühlen deS
Heurens vibriren. Laffen wir dieles Heiliglhnm der
Gclüble imbcrübrt.
Hierauf wuide dir Debtt'e abgebrochen.
Die bosnischen Bahnen.
Ein Wiener Blatt m-ld.tte vorgehe n, daß die Frage der
bosnischen Eisenbahnen im Sinne der ungarischen
Vorschläge eclrdrgt worden s:i. Demgegenüber theilt das
k. k. Telegrapheu-Korreivondenz-Burea» mit, es sei eine
Entsch idung bisher nicht erfolgt. Demgemäß konnte der
Deputation aus S p a I g t o, welche vorgestern bei Herren
Mie.iltern vorsprach, eine Antwort in dem Sinne, als ob
der Ausbau der Linie Bugojno-Arzano abgelehnt
worden sei, wohl nicht ertheilt, sondern aus ihre daror.s ge­
richtete Ans:age nur bedeutet werden, daß die Ent­
scheidung noch ausstehe.— In derselben Arge-
leBfntieit ist da? Ungarische Telegraphen-Korrespondenz»
Bureau von kompetenter Stell- zu de■ Erklä ung et«
mächli^jt, daß die Meldung, Ministerpräsident P. Szell
habe arrläßlich der Berhondlungen über die bosnischen
Eisenbahnen di- Kabinetsfrage gestellt, lowie die
daran grknüpften Kombinaiionen ab'olut unrichtig sind.
Wie Perln.tet, tritt übe.morgen Sonntag in Wien wieder
die gemeinsame Ministerkonserenz zusammen,
»m die Frage einer cndgi'tigen Lölung znz".Dihren. Die
Verhandlungen spießen sich, n>i° bekannt, an dem Wider,
ipeuche Ungarns gcg'uüber der öüerrcichischen Forderung»
Spaloto mit Bosnien nnd mittelbar auch mit Oester­
reich durch ein Schienennetz zu ve knüpfen. Man bedenke,
daß Dalmatien bis znm heutige Tage noch immer
keine direkt- Eiseubahnperbindung mit der
Monarchie besitzt. Während Oesterr ich dem Bans der im
Jntereff- Ungarn zu führend-:, Bahnen, zu deren Kosten
es mit 65 6 Peizent beizritragen bat, zustimmt, weig er t
sich die ungarische R gierung, zum Baue der ungleich
kürzeren Linie Arzano—Bugojno, zu deren Kosten die
jense läge Reichshälfte nur mit 31'4 Perzent beizutragen
hat, ihre Zustimmnng zu ertheilen. Am Sonntag sollen
nun» wie wir erwähnt, die Verhandlungen wieder fort­
gesetzt werden.— 'Wir ermatten, daß die österreich'sche
Regierung Herrn Szell gegenüber nicht nachgeben werd'.
Dos böljinifchc LandcSb'.'.dgct.
Die Präger Statthalterei verlaatbatt lallende Kund»
mattung: „Ueber allerhöchste Ermächtiannq dür'en die zur
Deckung der Lanbesbedürfniffe erforderlichen Umlagen im
Königreiche Böhmen, vorbehaltlich der fasfnngsmäßigen
Feststellung des Landesvoranschlages pro 1900 in den
Monaten November »nd Dezember des Jahres
1900 in dem sür das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße
von 55 Heller von jeder Krone der im Königreiche
Böhmen vorgeschriebenen direkten Steuern mit
Ausnahme der Personal-Einkommensteuer ausgeschrieben
»nd eiugehoben werden."— Diese Verlautbarung ist noth­
wendig geworden, weil das vom Landtag beschloffene
Biidaeiprovisorium mit Oktober z» Ende geht und der
Landtag nicht mehr in die Lage kam, das Provisorium auch
aus die genannten zwei Monate zu erstrecken.
- Depeschen.
Zur deutschen Afrika-Politik.
Berlin, 2. November. Hier erinnert man an einen
Ausspruch des Premierministers S p r i g g im Eap-
Parlamente, England müsse die W a l f i s ch b a t
halten, da bald auch das Hinterland, also
Deuts ch-S üd westafrika, wiedererobert werden
müsse. Sohin hat die englandsreundliche Transvaal­
politik Deutschlands die deutschen Kolonien selbst
in große Gefahren gebracht.
Mit I. November
tröfttttiiii luir ein neues Aboimeiirent.
Für Neueiutreteude bemerke» wir, baß die
Mlsführlichktt neuen Prüililineraliotts-Bedingiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
Administration ved „5Ö e11- Bia tt* 4
8D t« ii. VlI., &»i(erstensie 10*


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 4 ]
Tages-Nenkgketten
CD I c ■, illii Läoder» tvesterr»!«- u«,ar»'»
u»d
,u» alle» W« I I» d« «I e ».
Wien, 2. November.
Der Kaiser in der Kaisergruft.
Der Kaiser bat heute, wie alljährlich_ am
Allerseelentag. die Koisergrust bei den Kapuzinern
besucht.,
Der Monarch fuhr wenige Minuten vor 8 Uhr
in geschlossener Equipage bei der Klosierpforte vor
und wurde nach ehrfurchtsvoller Begrüßung durch
den Pater Guardian I a n a n s ch e I und dem Gruft-
meisier Pater Hubert von diesen in die Gruft
geleitet.
Ter Kaiser schritt direkt aus den Sarkophag
seiner erlauchten G e m a l i n z» und blieb vor diesem
mehrere Minuten in stillem Gebete versunken. Hieraus
verrichtete der Kaiser noch vor den Sarkophagen
des Kronprinzen Rudolf und seiner Eltern stille
Gebete.
Nach einem Aufenthalt von zehn Minuten verließ
der Monarch die Gruft.
Um 9 Uhr fand in der Kapnzinergrnft eine heilige
Messe statt, welcher die Frau Erzherzogin Alice,
Großherzogin von Toskano, beiwohnte. Nach der
Messe begab sich die Erzherzogin in die Gruft.
Herzogin Margarethe von Württemberg
ließ beute Früh am Sarkophage ihrer Stiefmutter
der Erzherzogin Margarethe nnd auf dem des Erz­
herzogs Karl Ludwig Kränze niederlegen.
Nach der Messe begaben sich die Patres des
Kapuzinerklosters in die Gruft und beteten für das
Seelenheil der Verblichenen. Von 10 Uhr ab war
die Ruhestätte der Mitglieder deS Kaiserhauses
dem Publikum wieder zugänglich.
*»*
Die K a i s e r g r u s t war gestern das Ziel einer schier
unabsehbaren Menge vo» Besuchern. Der Zutritt war nur
in dem alten Theil der Grnlt gestaltet, so daß man das neue
Grabdenkmal der Kofferin n»r von lerne s-ben konnte. Am
reichsten geschmückt war die Ruhestätte der Kaiserin und
des Kronprinzen Rudolf. Erzherzog Ferdinand Groß-
herzog von Toscana hatte Blnnieng wnde nirdeile..et>
lassen aus die Sarkophage der Erzherzogin Maria Antonio,
des Erzherzogs Robert Ferdinand »»b der Erzherzogin
Henrietle Maria; Erzherzogin Marie There! e lendete
Kränze sür die Kaiserin Elisabeth, sür Erzherzog Kwl Ludwig,
und die Mutter des Kaisers, Erzherzogin Sophie. Erzherzog
Friedrich sendete Kränze sür Erzherzog Kail, Erzherzogin
Henrietle. die Erzherzoge Albrecht. KarlRlb?,t,Karl Ferdinand
»nd Wilhelm, sowie die Erzherzoginnen Hildegard. Mathilde,
Nalalie nnd Stephanie. Erzherzog Rainer sendete K>änze
sür Erzherzogin Maria Immaculata »nd Erzherzog Wilhelm.
Erzherzogin Eli so bet b lirß Kränze an den Sarkophagen
deS Erzherzogs Karl Ferdinand nnd Wilhelm niedeilrge».
Abreise des Kaisers nach Budapest. Die Abreise
deS Kaisers nach B u d a p e st erfolgt bereits
heute, den 2. d. M.» um 1 l i 9 Ubr Abends mit
einem Hos-Separatzuge der Stoatsbabn. Am nächsten
Montag wird der Kaiser in der Osener Hofburg
allgemeine Audienzen erlheilcn. Während seines dics-
maljlängere» Aufenthaltes in Budapest werden bei
dem Monarchen eine Reihe größerer Diners statt­
finden.
Kämmererswiirde. Der Kaiser hat dem Rittmeister
Lbeikomplet im Dragoner-Regiment Nikolaus Nilolajewitsch
Großfürst v. Rußland Nr. 12 Friedrich Grafen C d orin S ky-
L edske, zugetheilt dem Hosstante deS Erzherzogs Olto,
die jflämmererswürde verliehen.
Eriienunngcu «nd SluSzcichnunge». Der Kaiser
hal zu Oberposiräthen ernannt die Posträlhe Dr. Joses
Oberorzbaüier in Wien, Paul G a r i m b e r t i in
Trieft, Slefan P a w l i c k i und Eduard R e h s e I d in
Groz, ferner die mit dem Titel unb Charakter eines Ober-
postrathes bekleideten Posträthe Anton B o st l, bei der
Post» nnd Telegraphenzentrolleitrrng im Horideisnimiste:ii,in,
und Franz Prückt in Prag» endlich den Ministeriolsekrelär
im Handelsministerium Dr. Karl R e» ß sür Brunn, ferner
den Posträlhen Johann Ladas in Lemberg, Karl H j n I-
r! ii a e r in Linz, Alsred Schupp in Wien, Viktor Edle»
von H e y d e n b e r g in Tiiest und Ludwig N o 8 in Wien
den Titel und Charakter eines OberpostralheS und dem
gräflich Buquoy'lchen Domänenverwalter Robert Schütz
i» Rosenberg das goldene Verdienstkreuz verlieben.
Spende. Der Kaiser hat sür die römisch-katholische
Kirche in S z a z d 200 K gespendet.
Der König vo« Griechenland in LVicu. Anläßlich
der Anwesenheit deS Königs Georg von Griechen­
land in Wien fand gestern AbendS beim Kaiser in den
AlexanderavpartementS eine Tafel statt» an welcher auch
König Georg lheilnahm.
Baronin Marie Lederer Der Kaiser hal dem
Sohne der »erblichem» Baronin Marie Leder er,
Kammervorsteher Rittmeister Freiherr» v. Lederer, sein
Beileid durch seinen Generaladjutaiiten G. d. K. Grafen
Paar schriftlich ausdrücken lassen. Erzherzog Franz
S a I v a t o r und Gemalin Erzherzogin Marie Valerie
sendeten einen prachtvolle» Kranz. In alle» Kreisen gibt
sich sür die Dahingeschiedene die wärmste und herzlichste
Theilnahme kund.
Das Brautkleid der Königin Wilhelmine. Berichten
aus Haag zufolge» soll die Brautausstattung der Königin
Wilhelm ine, deren Hochzeit aus den 17. Jänner fest­
gesetzt ist, noch vor Ablauf dicses Jahres fertiggestellt
werden. Das Brautkleid wird in der Schule für Kunst­
stickerei in Amsterdam gestickt» wo auch das Kleid für
die Krönungsseier hergestellt worden ist; drei Monate lang
hatten die besten Schü crrnnen der Anstalt an dem K önungs»
kleide gearbeitet. Der Stoff wurde über einen Rahmen ge­
spannt, und die Hä sie der Mädchen beugte sich darüber nnd
steckte die Nadeln hinein, während die andere Halste, unter
dem Kleids aus einer Matratze liegend, die Nadel» durchzog
und sie wieder zurücksteckte. Die Leiterin der Schule ist nun
ausgesordert worden, die Stickerei snr das Brautkleid
zu zeichnen, dos »»ter ihre: periünüchen Leitung oiisgcsnhrt
wird.
Galizisckic Bischöfe beim Papste. Der Pavst
empfing am 31.v. M. die Diichöse van L e m B e r g, Sta-
Nisla s »nd P r z e in I) 3 I.
Der Statthalter vo» Gakizien erkrankt. Nach­
richten aus Lemberg zufolge ist der Statthal'rr von
Galizien, Gros P ini n ski an einer Blinddarmentzündung
erkrankt.
Post für die k. und k. Marine. Die Postabfertignng
sür S. M. Schiff ..Zrinyi" eriolut nach Caltellamare
di Stadia vam Postamte Wien I täalich um 7 Uhr 45 'Kitt.
Früh (ab SüdbahnhoN, sür S. M. Schiffe „Z c» t a",
„K a i s e r i n u u d K ü n i g i u 9.U a r i a Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „91 f p e r n" wird die
Postabiertiqung noch ilshi'u born Postamte Wien I am
3.. 10., 13., 17., 24., 27. und 30. November um 7 llbr
45 Minuten Früh (ab Südbahnbos) etto'geu. B sö derinias-
dauer ungeiäiir vierzig Tage. Die Post für S. M. Schiff
„Leopard" wird an, 3. November in» 7 !!hr 45 Mio.
Früh von, Postanite Wien I (ab Sndbahnhoi) nach Batavio
obzttertigt werden.
Eiskiibahniilifall. In der Nähe der Ortschaft Pro-
montor in Ungarn fuhr oni 1. d. M. eii Zug in
den Borcs'Fünskirchcner Personenziig »nd zertrümmerte
neu» Waggons. Hiebei tvurde ei» Eisenbahnbeamler
g e t ö d t e t, einec schwer Verseht.
Ermordung ciiikS Advokaten. In ModoS. Ungarn,
ist am 31. Oitober der junge Advokat Dr. Wein­
reich von noch liiibckanuteii Thäler» ermordet
worden.
Jagdiinglnck. Aus Reschitza wird gemeldet: Ter
Gornjoer Notär Bruno Z e r b o n i befand sich
letzter Tage in größerer Gesellschaft aus einer Treib­
jagd. als fein Gewehr plötzlich losging und zwei
Projektile in sein Herz drangen. Der Aermste gab
in wenigen Minuten seinen Geist auf. Eine
gerichtsärztliche Kommifiion stellte fest, daß Z e r-
boni ein Opfer seiner eigenen Unvorsichtigkeit
wurde. Der Unglückliche war veiheiralet und Vater
von drei unmündige'' Kindern.
Sturz aus dem Fenster. In Poln ist am 31. Ok­
tober Frl. Rosa Karger» die mit ihrer Mutter,
der Gattin des Generals Karger, anläßlich des
Stopellanses des „Szigetvar" vo» Wien gekommen
war, aus dem Fenster des zweiten Slockes des Hotels
Central gestürzt und erlitt am Kopse und an den
Händen Verletzungen, wahrscheinlich auch eine Gehirn­
erschütterung.
TodeSsturz deS Grase» Cahen d'Anvers. In den
A r d e n" e n bat am 26. Oktober der Pariser
Bankier Graf Raphael Cahen d'A n v e r s auf
einer Antomobilsahrt sein Leben eingebüßt. Der
Wagen fuhr bei einer Wegbiegung mit Wuckt gegen
einen die Landstraße begrenzenden Erdwall, stürzte
um und begrub den unglücklichen Führer unter seiner
Last, wobei ihm der Brustkorb eingodrückt
wurde.
Da» Erdbeben In Venezuela. Aus EaracaS wird
berichtet: Die Orte St. C a i i m i r, Cna mib Charal-
lave winde» durch das letzte Erdbeben vöstia zerstört.
Das In selchen an dt Mündung des Newecifluff»? ist
v e r l ch w :i n d c ». In T a c a r i g >i a, R i o C h i c o
und C u r i e p e sind viele Menlckien »ins Leben gekommen,
viele winden verwundet. Der angerichtete Schaden ist
groß.
Sturm anf dem Schwarzen Meere. AuS Odessa
wird gemeldet: Auf dem Schwarzen Meere wüthete
ein furchtbarer Sturm, der vier Tage anhielt.
Mehrere Schiffe sind untergegangen; auch
Menschenleben sind zu beklagen.
Verschüttete Bergarbeiter. Aus Tunis wird ge-
weldet: Am 30. Oktober Abends ereignete sich in den
Phosphotgruben von M e t l a o»> bei Galsn ein schr-ck-
iicher Ungtücksfnll. In Folge Nachgcbens des Erdreiches in
den oberen Schichten wurden fünfzig K a b y l e u-
orbeiter verwundet und mehrere g c t ö d l e t. Seit­
her dauein die Seiikniigen sort. In den Gruben befinden
sich noch 31 Arbeiter und ist wenig Hoffnung vorhanden,
sie z» retten.
Verwüstungen durch einen Teifun. Eine über N e w-
D o r k auS Hongkong eingelangte Depesche meldet,
daß in A n a m ei» Teifun große Verwüstungen
angerichtet habe, 1600 Menschen ums Leben
gekommen und 4850 Personen obdachlos
feien.
Stcrbefällc. JnWien ist ani 31.Oktober der Direktor
der kaiserlichen Saminluiigen von Wnffeu und kiiiistlndi,-
striellen Gegenständen, Haupt, nann a. D. Wendelin
B n e h e i m, nach langem schwere» Leiden im 69. Lebens­
jahre gestorben.— Gleichfalls in Wien starb am selben
Tage der Direktor der Allgeme nen österreichischen Eiektrizi-
tälS-Gesellscholt Herr Joles Kalbe eines plötzlichen Todes.
Während eines Spozierganges mit (einer Gattin und seinen
Kindern stürzte er pjötzlich bewußtlos zusanimen und erlag
in kurzer Zeit einem Herzichlage. Direktor Joses Kalbe
stand im 45. Lebensjahre.— Weilers starb im Wiener
Garnisoiisspilale Nr. 1 der Hauptmann deS ArmeestandeS
Albert I g a l 11 y v. I g o l y, Kommandant deS Garnilons-
Transporthauses in Krakau.— In Wiener-Neu-
stobt ist am 31. Oktober der Kanzleidirektor deS dortigen
Kreisgirichtes Herr Mathias Zottel im Alter von
80 Jahren gestorben.— In Chrudim starb am 29. Ok-
tobrr der hochw. Herr Franz W a I t e r, Erzdechant, bischöl-
lichec Notar rc., im 65. Lebensjahre.— In B ö n v,
Komilat Raub, ist am 29. Ottobec der k. u. k. Major d. R.
Gustav Freiberr v. Bothmer gestorben.— Aus Schloß
Sabte starb au, 30. Oktober die Heizogin deChevrrusr
im Alter von 76 Jahren.
Allerseelen!
Die Wallfahrt zu den Todten! Eine
überrri he Fülle von duftigen Gedenkzeichen über­
strömt die Nnhenällen der Theuren, die uns voran­
gegangen sind anf dem Wege, den alle Sterblichen
einschlagen müssen. War es do v, als ob man inmilten
üppiger Gärten wandeln würde, in welchen der Fleiß
kundiger Gartenkünstler die herrlichen Kinder Flora's
als herrliche 'Augenweide in tansendsäliiger Abwechs­
lung zu geschmockoollen Zusammenstellungen geordnet
hätte.
Allein über all' die prachtvollen Geiuinde nnd
kunstvollen Zusaiiimenstellu,igeii ragt das Bild des
gekreuzigten Erlösers empor, das Zeichen des Siege?
über den Tod und feine Schrecken, aber auch eine
ernste und inhaltschwere Mahnung an die Besucker
der Grabstätten, Einkehr zu halten in ihre Gemüther
und stets zu gedenken, daß die wahre Heimat des
Menschen nicht stier auf Erden sei, sonder» droben
über den Wolke", wo ein barmherziger Vater seinen
Kindern die ewigen Wohnungen bereitet hat.
Schon von den cisleu Borunt ausstunden an entwickelte
sich ein geradezu ni ifsenbaffer Besuch der F iedhöse. lind
den ganzen Tag über geb es ein unaiishörlicheS Kommen
»nd Gehen und mitunter stellte sich ein solches G.'wä ge
ein, daß die Passage minntenlong vollkommen stockte. Tee
Z e» t r a l s r i e d h o s. die unqeheiiie Nekiopoiis Wiens,
bot den »beiw.iitigenden Anblick rjms Meujchei'gewoqes
ohuegieiben. Eine ob.'iflächlitie Schätzung mag ieftstellen»
daß weitaus mcbr als 2«000 Menschen gestern den
Zeuteallinedhes besucht haben.
Wie iniincr zeigte das Denkmal der Opier des Ring-
tbeaterbron es reichen Schninck, ebenso die G.über der
Musikheeoen Mozart, Gluck, Schubert, Beet­
hoven ii. s. w. Sebr reich dekoi iet war das G,ab «des
verstaibenen „Walzerkönigs" Johann Strauß. Auch die
Gräber der Pcsiopser, des Dr. Müller und der Wärterin
P e ch a, lande» zahlreichen Besuch. R iche Zier trugen die
Giäber SA a k a r l's. A e r l j„ g's, B a„ e r n s e l d'S,
B i n r o t b’?, deS Grafen Morzi », welches einen Kranz
der Stadt Wien trug, d s Doiiibonmeiiters v. Schmidt,
des Biidhaneis Hansen.
Nicht minder schöne Binmenspenden zierten auch zahl­
reiche andere Giäber, so jene des Burgth ater-Tirettors
Freiherr» o. D i n q e l st e d t. der Kammersängerin W i I t.
der Magistratsdir,klaren K r c n n und B i t t in a n der
Schampi,'lernn Katharina Herzog, der Hosrathes Johann
Hosmokt, des Geographen Proseffars P a» l i t s ch k e.
Auch die G über der v istorbciie» Redakteure des „Welt-
Blatt" Kail Ritter v. S ch l o i ß n i g g und Hein ich
Peisker waren schön gezielt.
Der H i e tz i n g e r F r> e dch o s, einer der schönsten
Wiens, war in enien lörinlichen Blumenhain verwandelt.
Viele duslige Liebesgaben, die Zeichen treuen Gedenkens,
bildeten den Schinnck der Grifft, in weicher die verstorbenen
Angehörigen des Hei ansgebers deS „W e i t-B I a t t",
weiland die Herren Simon, Johann, Ferdinand
Hummel und AllonS Pichlcr ihre letzte irdische
Ruhestätte gesunden haben. Ebenso waren viele andere
Gräber reich geschmückt.
Aus dem Döbiinger Fr iedhose waren insbeson-
derS die Gräber von Professor Leidesdort, FZM. Baron
Nosenzweig, Hosschauspieler v. Bukovics, Handetsminister
Baron Krem r-?iuenrade reich geschinückt.
Aus dem St. M a r x e r F r i e d h o s e stachen die Ruhe­
stätten des Füislei Alexander Karageorgievics, Theiee
Kranes und Joses Strauß durch >eiche Blumendekoralion
hei vor.
Au! ö>m Hundsthurmer Friedhose waren
Haydn's, des Bürgermeisters Zeiinla, Potizeiprasideiiien von
Lemonniel's Grabstätten reich geschmückt.
Auch der Hernalser und Währinger Fried»
hos wiesen reich geichmückle Giäber aus, so dgs des Feld»
morschalls Grafen Clartau, deS ehemajigen BüigernieisterS
vou Hernals E I t e r l c i n, dann die aus kosten der Siadt
Wien renovirte Ruhestätte des Wiene^ Biirg>rliieistcrS
Wohlleben und des Restaurateurs G s ch >v a n d n e r.
Das Grab der ernio, beten Mizzt Winter anl dem
Oitakringer Ftt dbotc irug ebensaUs reichen Blnmeiischinilck.
Daß alle diese Fliedhöte ebenialls überaus za ilreich be­
sucht waren, b.dirs keiner B.kiästigung,
Aus dem 9A a tz I e i ii s ü o r s e r katholischen Fried­
hose waren die Giäber der Sänger Standigl, Ander und
Habianek b k,ä»zt; aus dem Grinzinger Fciedhost
die der Gencrote Roßbacher und Thyr, der JndiistiieNen
August ll. Klcin »nd R. v. Schöllec nnd Ferstt's Grust;
auf dem Dorn dach er Friedhoie die Ruhestätten von
Ritter van Scharmitzer, Professor Dr. v. Bralin's, deS
Seltionschefs Baron Tomaschek nnd des HofbuchhändlerS
Bialimüller, sowie deS verslorbciieii Drnckercileiters des
„Welt-Blatt" Herrn Rudolf Oppenheimber; aas dem
Mcidlinger Friedhofe das rairab deS Sektionßchess
Baron Sacken; ant dem Penzinger Friedhose die
Gräber des BaronS Vogeisang. HosratheS v. Nenmaiin-
Epallort, Barons Seiller ». ni. A. Aus dem Jnstltlitslried-
hose des „Norberiinuois" in T .llnerboch ivieS das Grab
deS verewigten Redakteurs des „W e l t- B l a t t" imd
Präsidenten des katholischen WaisenhilsSvereines Herrn
Etesan W o r e l I reiche* lnmenffer auf.
Exhumirung des Dieners Gottes
Johann Bnptist Stöger.
AuS Eggenburg in Niederösterreich schreibt man
uns: Vor zwei Jahren wurde bereits in Sankt
P ölten der Seligfprechnngsprozeß deS am 3. No­
vember 1883 in Eggenburg verstorbenen Re-
demptoristen-Laienbruders Johann Baptist Stöge-
begonnen. Am 30. Oktober d. I. wurde im Auf-
trage deS bischöflichen Ordinariats die Exhumirung
seiner sterblichen Ueberreste vorgenommen. Zu diesem


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 5 ]
Zwecke erschienen in Eggenkurg om Vorabende
der hochw. Herr Prälat Anton Grünzweig. der
Nlumnats-Tirektor Tr. Gruber und der bischöfliche
Sekretär, Dr. S ch m ö g e r.
Mit Erlaß vom 13. Oktober d. I. Bette das
f. k. Ministerium des Innern die Bewilligung er­
theilt, daß die Wiederbestottung in der Klosterkirche
geschehen dürfe. Von Seite der k. k. Bezirksbaupt-
Mannschaft Horn hatte stch der Bezirksorzt Doktor
Richard Lasch eingefnuden. Die bischöfliche Kom­
mission verlangte außerdem »och zwei Aerzte, welche
als Sachverständige bei der Agnoszirung der Gebeine
fungiren sollten. Es waren dies die Herren Doktor
Ottokar M a r s ch a l l und Dr. Josef Straffer.
Beide wurden eigens hiezu beeidet.
Die Exbmuirung und Wiederbestattung begann um
9 Uhr Morgens und endete nach 6 Uhr Abends.
Die dabei bctheiligten Personen waren also ber
volle neu» Stunden in angestrengter Thätig-
keit, ohne auch nur eine Minute zu unterbrechen.
Die Aussagen der beeideten Zeugen, welcke de»
Diener Gottes im Leben gut gekannt hatten,
stimmten genau überein mit de» Aussagen der Aerzte,
welche die ousgegraberen Gebeine untersuchten und
zu eiu.m Skelette zusammenstellten. Die als ganz
unzweifelhaft anerkannten Gebeine wurden m einen
fielt en Zinksorg und dieser wieder in einen Hvlzsorg
gelegt. Einige wenige zweifelhafte Knochenreste wurden
in einem eigenen Zinkbehältt iß aufbemahrt.
Eine bedeutende Menschenmenge hatte sich im
Friedhofe angesammelt, um der Ucbertragung in die
Kirche beizuwohnen. Die Gebeine des Dieners
Gottes wurden auf eine mit Blumen verzierte Trag­
bahre gestellt. Der hochwst. Herr Prälat G r ü
zweig nahm unter zahlreicher Assistenz au? dem
Friedhofe die erste Einsegnung vor.
Unter dem Geläute der Glocken setzte sich nun der
Zug in Bewegung, begleitet vo» den übrigen Mit­
gliedern der bischöflichen Kommission, mehreren
Priestern, dem gesamniten Kollegium der Redempto-
risten und einer große» Schaar Volkes.
Als der Zug in der Klosterkirche anlangte, er­
strahlte dieselbe im Glänze zahlreicher Lichter. Die
Tragbahre wurde vor dem Presbyterium niederge­
lassen und hierauf dos Libera gesungen, nach dessen
Beendigung wurde der Sarg in die Sakristei ge­
tragen, daselbst das Protokoll über die llcbertragung
angefertigt und nun zur endgiltige» Schließung des
Sarges geschritten. Tiefer wurde mit Schnüren um­
wickelt und versiegelt. Neuerdings wurde auch über
diesen Akt ein Protokoll ausgenommen.
Nun endlich geschah die feierliche Beisetzung in der
Kirche und zwar in der Kapelle der heiligen Faniilie.
Auch jetzt wurde die Einsegnung vom hochwst. Herrn
Prälaten vorgenommen, unv hieraus der Sarg in
die Gruft gesenkt. Die große, weiß? Marmorplatte,
welche die Gruft schließt, trägt die Inschrift:
»Hier ruhen in Ebrsnrckt aiilbewahrt
die Gebeine de? Dieners Gottes Fr. Johann
Baptist Stöger, Proseß-Laie»bru2erS der
Rcdemvtoristen zu E g g e i: b u r a, gestorben
tm Aus« großer Tugend am 3. November
1833."
Hiemit war die Beisetzung beendigt. Man zog sich
wieder in die Sakristei zurück, wo daS ganze »un
fertige Protokoll unterzeichnet wurde, zuerst von den
Jdentitätszeugen, daraus von den beide» hochivürdigen
Herren Zeugen, Dechant und Kousistorialratb Heinrich
Brenner aus Bnrgschleinitz und Karl
Kohlgrube r. Stadtpsarrer in Egqenburg, hieraus
schließlich von den hochw. Herren bischöflichen Koni-
missären.
Am darauffolgenden Tage, 31. Oktober, kehrte
die unermüdliche hochwst. bischöfliche Kommission
nach St. P ö l t e n zurück.
Um 6 Uhr wurde ei» feierliches Requiem mit
Libera abgeholten, letzteres an der Gruft des Dieners
Gottes. Nach dem Requiem bestieg der hochw. Herr
Pater Polifka die Kauz:! und weihte dem
Diener GolteS einen warmen Nachruf.
Hierauf war die Feier zu Ende. So ruht u un der
Diener Gottes in der Kirche, worin er soviel gebetet,
und harrt, wie wir hoffen wollen, einer noch
größeren Verherrlichung.
Deriwrile Prozeß Hilsntr.
(Telegramm unteres Spezial-Berichtersialters.)
Allerseelen! Auch aus den Gräbern der
beiden unglücklichen Mädchen, welche unter der hoch-
stämmigen Tanne des Brezina-Waldcs ihr junges
Leben unter den Händen eines entmenschten Unholdes
aushauchen mußten, liegen duslige Blumenspenden,
flackern unstet die Lichtlein der Todtenlaternen. Der
rauhe Herbstwind streicht über die Rasenhugel, und
in seinem eisigen Hauche senken die Blumen sterbend
die Häupter. Und im leisen Rauschen der Bäumchen,
welche deS Friedhofes Zier bilden, klingt es wie von
Geisterstimmen, welche klagend erzählen, wie draußen
im einsame» Forste der eisige Hauch des TodeS zwei
warme, blühende Menschenleben geknickt...
Und es ist, als ob die klagenden Stimmen bis in
den düstern Saal des Gerichtshauses gedrungen
wären, in welchem ein unseliger Mensch unter der
grauenhafte» Beschuldigung zweifacher schwerer Blut­
schuld vor deu Schranken des Gerichtes steht. Der
feierliche Ernst de? Tage?, welcher dem Andenken
unserer theuren Todten geweiht ist, sendet seine
Schatten auch bis tu das Gemach, in tvelcheut die
Richter aus deni Volke nach der Dabiheit über das
doppelte Blut-Drama des Brezino-Waldes forschen.
Noch mag den Männern, welche» diese schwere
und verantwortnnosvolle Aufgabe zugemessen ist, ein
Wort in den Ohren klingen, welches der Vertreter
der Mutter der Agnes Hruza, Tr. Baxa, gesprochen
hat und welches sichtlich tiefen Eindruck aus alle
Hörer hervorrief.
Es war nicht das erste Mal. daß das Wort
„Stimmungmacherei" iu den Verhandlungen gegen
Hilsner ausgesprochen wurde. Diesmal war es der
Vertheidiger Tr. Anreduiczek, welcher Dr. B axa
beschuldigte, er habe den von uns bereits besprochenen
anonymen Brief au den Schlosser P e s e k, in welchem
dieser Zeuge halb bittend, halb drohend hinsichtlich
seiner Zeugenaussage beeinflußt wird, benutzt, um
im oulistmitischen Sinne »Stimmung zu machen".
Dr. Baxa wies diesen Vormurf zurück. Er er­
klärte, daß ihm ei: e solche Absicht ferne liege. Nickt
er, sondern viele gegnerische Blätter seien es, welche
durch unwahre Berichte bemüht feie», „Stimmung
zu machen".— »Mir liegt," rief der Redner aus,
»nur daran, daß die Wahrheit an den
Tag konime. Mir wäre es ebenso wider­
lich, wenn H i l s n e r unschuldig v e r-
urtheilt würde, als wenn er ungerecht­
fertigter Weise freigesprochen würde."
Und in einer n etteren Erwiderung auf einen Ein-
wurf des Dr. Anreduiczek erklärte Tr. Baxa,
daß die Verlesurg des Inhaltes jen r 3 Brieses als
„I l l u st r a t i o ii s s a k t u m" eine Nothwendigkeit
gewesen sei.
»Daß die Wahrheit an den Tag
komme.. ." Das ist wohl der Herzenswunsch
jedes rechtlich Denkenden. Möge er ersüllt werden,
damit die blutigen Verbrechen von Polua ihre Sühne
finden, daniit der Gerechtigkeit ^eniige gestehe, damit
Lickt werde über Schuld oder Unschuld des Mannes,
der heute vor Gericht um sein Leben kämpft. Die
Blumen der ermordeten Mädchen werden, wenn der
Spruch der Geschworenen erschallen wird, längst ver­
welkt und ih.e Blätter ein Spiel des Windes sein,
der sie rauh in den Lüsten umherwirbelt. Aber auch
durch die Wiuternach! glüht das Sonnenlicht der
Wahrheit...
V. Verhandlungstag.*)
Pisek, 2. November.
Man sieht dem heutigen Tage mit großer Spannung
entgegen. Es wird über die Blutsrage verhandelt
werden. Nebst zahlreichen Zeugen wird heute auch
der voluminöse Inhalt des Gutachtens der medizi­
nischen Fakultät in Prag verlesen werden. Außerdem
werden auch Zeuge» einvernommen, die besage»
werden, ob die gerichtlich depo -ivten Kleider der er­
mordeten Agnes Hruza in vemselbe» Zustande sind,
wie am Tage der Auffindung der Leiche, oder wie
Tr. Baxa konstotirt wissen wollte, jetzt viel mehr
Blutflecken ausweisen, wie damals. Dr. Baxa gab
hiedurch der Vermuthung Ausdruck, daß man auf
diese Weise der Frage nach dem Blute entgegnen
käme.
Nach Erledigung dieser Frage kommt dann die
Anklage wegen Ermordung der Marie Klima in
Verhandlung. Für diesen Fall steht eine sensatio­
nelle Begebenheit bevor. Es ist dies ein Brief,
der an den Vertreter der Familie Klima, Tr. Pevny,
gelaugt ist und dem eine eingehende Bedeutung bei-
zumessei, ist. Iu wortgetreuer Uebersetznug lautet der
in Gilschin ausgegebene Brief wie folgt:
Sehr geehrter Herr Doktor!
Entschuldigen Sie, daß nun euch ich mich melde, allein
in der jetzigen Zeit, ivo die ganze Welt rom Polnaer
Mädchenmoid spricht, gibt mir nein Gewissen keine Ruhe
und so theile ich Ihnen mit, waS ich diekbezüg ich ge-
hört habe.
Ich war in gesckiästlichen Angelegenheiten am 11. August
dieses Jahres in Poina. Nach Erledign» i der Geschälte
fuhr ich bann denselben Tag mit der dortigen Pol! zum
Bohnhrf. (Derselbe ist über eine stunde weit entfernt.
Anm. der Red.) In den Postwagen siieaen auch zwei
Frank» ein, die, wie ich aus ihrem Gewräch entnehmen
konnt?, Beide aus Polna waren. Die eine Frau war die
Gattin eines Bück»? in Jgla» und hatte damals ihre in
Poina wvhnhasle Schwester besucht, die andere Frauens­
person war ein ungesähr 28jährige? Dienstmädchen, gleich­
falls aus Polna.
Die Name» der beiden Frauen habe ich mir leider nicht
gemerkt, da ich damals dem Gespräch keine Bedeutung bei­
legte. Doch sind die beiden Personen sehr leicht zu eruiren.
Während der Fahrt kam die Sprache auch aus die Mädchen-
morde von Polna und da sagte das Dienstmädchen, daß
Leopold HilSner den Mord an der Agnes Hruza und auch
den an der Marie Klima bestimmt begangen hat. DaS
Dienstmädchen erzählte Folgendes:
Am 27. Oktober 1898 haben wir im Walde bei Polna
mit meiner Schwester Preiselbeeren gesammelt. Auf einmal
*) Siehe »uferen Bericht im 4. Bogen.
härten wir ein verdächtiges Geräusch; wir verhielten »n«
gan, rnbiz und sahen in der Richtung, von wo daS Ge­
räusch kam und da sahen wir einen Menschen, der unter
den Armen eine Menge frisch abgeschnittener Zweige trug.
Er bl eb ungefähr 15—20 Schritte von uns stehen und be-
gann das Reisig a> f eine» Hausen zu legen.
Als er se tig war, zog er ein lanaes Messer
b'rvor und begann auf den umstehe-iben jungen Bäume»
Reisig abuischnerden, das er gbich-allz au! deu Haulen
iegie. In ctraunt-* in ihm m,t aller Bestimmtheit den
Lropoid Hilener. Die Schwester, welche einige Sch■ itt- von
mir unserm stand, frug mich: „Wer ist das?" Ich ant.
wortcte ihr: „Das ist der Leopold!«— HilSner
wirde durch unsere Stimmen a sni-uklam geniacht und
als er uns erblickte, verschwand eriin Dickicht.
Da wir Weiler nichts Boje" ahiite i, lamme!!?,, wir weiter
und kamen gegen II Uhr Bormittags z» Hanse an.
An deniselben Tage veibreitete sich Nachmittags in ganz
Polna blitzschnell die Nachricht, daß im Walde „Mrsnik"
ein Gerippe gesunden wurde. Alles eille z» dem Ote deS
sstirecklichen Fundes. Wie sind mit der Schwester mit der
Menge auch hingeeilt, und zu unserem allergrößten
Elliannen^»«deckten wir, daß das Gerippe aus der-
f e I b e i! Stelle lag, wo Leopold HilSner am
Vormittag das Reisia abschnitt Undank
einem Haufen niedergelegt hat. Wir haben diele
niiiere Wahrnehmung gleich damals öffentlich ausgesprochen»
ollei» tä kümmerte j i ch weiter Niemand darum
und so legten wir dem Gesehene» weiter auch keine Be»
deutiiiig bei.
weiß nicht, hochgeehrter Herr Dolio-, ob di.je meine
Mittheilungen von irgend wclch-m N iken fein werden.
Slüfi» mein Gewissen gibt mit keine Rahe und so theil- ich
es Ihnen mit.
Ich erlaube n>i' nach zu deine ken, daß j-nes Dienst
NiLd tie» gegen 30 Jahre alt ist und daß es einig? Iabre
in Wien gedient hat. So viel ich dainai? aus dem Gespräch
entnehmen konnte, sehr sie damals mit ihrem vierjährigen
»»ehelichen Sohne nach Chrndim, wo sie wieder Arbeit be­
kommen hat. Ihre Schwester wohnt in Polna und sind
die Personen leicht zu criiireu.
Das hier Geschriebene kaun ich jederzeit beeiden. Mit
allerg ößl-r Achtung
Joies H n a t e f.
ehemaliger Genda merie-stoinmandaut, jetzt Inspektor der
»Assekarazoni Gcncrali" in ffiinrinii, Lindenst aste Nr. 186,
im Hauie des k. k. FiuanzratheS Jaada.
*»
Pisek, 2. November." 12 Uhr Mittags. Alle
Zeageu geben an. daß die Kleider der Hruza nicht
verändert sind. Die Blutflecken, welche an den­
selben vorgefunden worden waren, seien dieselben.
Es folgte sodann die Verlesung von Protokollen,
welche bis 12 Uhr dauerte. Hierauf ließ der Präfi-
dent eine Pause i» der Verhandlung eintreten.
Dämon Alkohol.
(Spezia!-Bericht deS „Ne uigkeits. W e lt- Blatt*.)
Wie oft hat Dämon Alkohol Ovfer gefordert, und
zwar dadurck, daß in betrunkenem Zustande Verbrechen
begangen wurde», die bei Nüchlernbeii nie erfolgt
wären. Der 26jährige Knecht Wendekin Burej
ist ein solches Opfer seiner Leid'»shast geworden
und hat dadurch der kleinen Morktgemeiude Diösing
aii der Nordbahn Gelegenheit geboten, für längere
Zeit ein neues Gesprächsthema zu schaffen.
Wie bereits bemerkt, ist die Handlung Burej's,
welcher ein Menschenleben zum Opfer fiel, nur dem
großen Genusse von Alkohol zuzuschreiben. Die That,
die sich nunmehr als Todtschlag qualifizirt, geschah
bereits am Freitag, den 26. Oktober, um 11 Uhr
Nachts. In der Torfgasse der Eingangs erwähnten
Gemeinde stand um die angegebene Zeit Wendelin
B n r e j im Gespräche mit seiner Geliebten. Klement
B u r s k y, ein 18jähriger Knecht, welker gleich
Burej dem Alkohole etwa? zu viel zugesprochen hatte,
gesellte sich zu dem. Pärchen. Im Lause des Ge­
spräches hob er nun scherzweise eine aus hartem Holz
bestehende und zirka einen Meter lange Faßdaube auf
und schlug nach der Geliebten Burej'S. Unglücklicher-
weise traf er Burej anstatt das Mädchen. Sei eS
nun, daß dieser mit BurSky eiferte oder aus einem
anderen Grunde aufgeregt war, wozu jedenfalls der
Genuß von Alkohol viel beitrug, kurz, er ergriff die
Daube und schlug auf B u r s k y zu, der sofort, an­
scheinend am Kopfe verletzt, bewußtlos zusammen­
brach.
Als der, ungefähr eine Stunde später auf einem
Patronillengange befindliche Titular- Postenführer
Sigmud Prihoda die Straße paffirte, bemerkte
er den Bewußtlosen und ordnete die sofortige Ueber-
führung des Verletzten in das Nothspital in
D r ö s i ii g an.
Den umsichtigen Recherchen, deS genannte» Gen­
darmen gelang es bald i i Burej den Thäler zu
eruiren. Postensührer Prihoda nahm denn auch
die Verhaftung des Burej vor und lieferte denselben
dem Bezirkgerichte Zistersdors ein. Vergangenen
Mittwoch wurde uu» dieses Gericht verständigt, daß
Klement Bursky ohne das Bewußtsein wieder erlangt
zu haben, am Morgen verschieden fei. Es fand daher
auch gestern Nachmittags die Obduktion des Er­
schlagenen statt, die Gerichtsarzt Dr. S ch u p l e r
im Beisein des Untersuchungsrichters aus Zistersdors
Dr. S e b e f y vornahm. Dieselbe ergab, daß in
Folge der Zertrümmerung der Schädeldecke eine
Gehirulähmnng eintrat, an der Bursky verschied.
Burej wird nun wegen Todtschlag dem Kreisgerichte
Korneuburg eingeliefert und wird die Untersuchung
jedenfalls Licht in die Sache bringen.


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 6 ]
Kinn;-, Bank- sind Eisenblihn-
Silichrichtc».
"Schtllß des Zndujlriessenlages.
In den Bei aihuugeil dcs vorgestrigen Tages pestoHete
sich die Debctie über das T a r j s w e s c n und die S ch NI»
sahrtssragen fein- icbbasi. Kaiierl. illatf) 3 di c f t t f I
sprach sich gegen jenen Pafftrs der Nievlulia» H a m»
burger ans, der für eine VcrstoallichmigS-Akiion im
größten Umfange eintritt. Redner stellte >„ einem Zusatz-
antrage die Forderung ant, daß das Handelsmini­
sterium feinen E nfluß aus die gciaiumten Fragen
tarifarifcher und reglemeutarer Natur i n t- n f> v e r geltend
wache und dem Eisinbaluiminisirrinm gegenüber die ^ntrr-
essen der Industrie energisch virirelc. Hosralb ^"'oirrc
charakterisirle die Bestrebungen der» n g a r i Ich e n Regie-
rung auj dem Gebiete des EijenbaHnweiens; ime Haltung
in der bosnischen Eisenbahnsrage sei, wie die
jüngsten Erklärungen des Ministerpcäsidcnte» v. Szell
zeigen, geeignet, die Handclsiut,reffen Oesterreichs tt es
zu schädigen. Redner beantragte eine Refolnlio».
welche für den Ausbau die Linie V! rz an o-B u g° i n o
und der Auschtuß-Linie S P a! a t o—A r z a n o mit bcr
Abzweigung nach Sinj eintritt. In einem weiteren An­
trage wird die Ausgestaltung der Handelsmarine, Reform
öcS Handelsmarine- Gesetzes, Förderung der TamvlschiN-
sahrtlinien. die der Industrie dienen, gefordert. Hosralh
M t l i c (Bürge:meister in Svalato) richtete an die Regierung
den eindringltchen Appell, der r ü ck s i ch t s l o s e n, selbst,
süchtigen Politil Ungarns mit aller Entschiedenheit ent-
gegenzutreten, sie verachtet di- Gcundzüge der Zuiammen-
gehörigkrit beider Staate»; wenn die boLniiche Erenbahn-
polttik Ungarns verwirklicht werde,dann wild Dalmatien,
da» mit der Weinkiaulel ohnehin durch die Tripelallianz
in Milleidenschost gezogen wurde, ganz ant den
Bettelstab gebracht.— Tr. Kobatsch unterzog
die Haltung deS EisenbahnministeriumS gegenüber den In-
dusiriellen einer scharten Kritik. Es wäre die Errichtung
eines Departements im Eis-ubahnmiiiist-rinm anzustreben,
dos sich von rein wirlhschastlichen Motiven leiten laßt >r»d
die Wahrung der tarisaeischen Interessen der Industrie als
seine Ausgabe erblickt.— Herr ZetS plaidirte für die
Führung der Donau —M o l d a u-K a n a l I i u i e über
B u b w e i S. Die Resolutionen wn> den mit den im
Berlause der Debatte gestellten AbänderuiigsaulrSgcn an­
genommen.
Die Unfallvcrsichcriuig.
Nach der Mittagspause wurde der Punkt „Unfall-
Versicherung- in Berhandlung gezogen. Der Referent
Herr Heinrich Better führte aus, daß das Kapilal-
deckullgs-Vecsahren auf der Industrie schwer lastet. Auch
die Prämien seien im Vergleiche zu Dcrrtschland viel zu
hoch. Redner beantragte solgende Resolution: „Der Ju-
dustriellentag spricht sein ticssteS Bedauern darüber aus,
daß die Regierung trotz einer bereits anläßlich der Kon-
stituirung deS ArbeitsbeirotheS offiziell gegebenen Zusage
bisher NichiS unternommen Hot, was die längst geforderte
Reform des Unsollversicherungs-Gesetzes nähcr-
gerückr hätte. Der Jndustiiellentog betont, daß diese Reform
unerläßlich ist, zumal das bestehende Gesetz die ihm vor
Beginn seiner Wirksamkeit angedichlelen Vortheile vermissen
läßt, dagegen der Industrie unausgesetzt steigende Lasten
auferlegt. Der Jndustriellenlog sordert die Regierung in
dringlichster Weise auf, die Zusage einer frühere» Regierung
unverweilt zu ersllllen und die Resormvoriage vor deren
Einbringung im Abgeordnetenhause dein Jndustricrathe
zur Begutachtung zuzuweisen.
An der Debatte detheiligte sich Bausvängler Dr. v. Der-
schütt a, welcher nach Hervorhebung der Gefahren sür daS
Baugewerbe erklärte, daß die Baugewerbelreiberrden die
Lasten der Unsallvirsicherung nicht länger ertrugen lönncu.
Die Resolution wurde hieiauj angenommen, desgleichen die
zweite des Referenten Vetter über die Alters- und In»
validitätS-Bersicherung, welche lautet: „Der Jndustriellemag
begrüßt die gesetzliche Einsührung der Alters« »nd Jnvali-
ditäts-Bersicherung mit vdller Sympathie unter der Voraus­
setzung, daß dieselbe sich erstrecke nicht allein aus d>e indu­
striellen, sondern auch aus die k l e i n g e w e r b I i ch e n
und londwirthschastlichen Arbeiter, sowie alle im
Lohnverhältnisse überhaupt stehenden. Personen, und unter
der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu nöthigen Mittel
von der A> l g e m e in h e it, das heißt oom Staate» den
Ländern und Gemeinden, ausgebracht werden.
Die ReichSrathS-Neuwahlen.
Hieraus erstattete Herr Friedrich I a S p e r das Referat
über die Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen. Dos Referat gipfelt in der folgenden Er­
klärung: 1. Der Jndustricllentag erklärt eS als eine Noth.
wendigkeit» im neu zu wählenden Reichsrolh: eine indu­
strielle Vereinigung zu bilden, welcher Abgeordnete
ohne Rücksicht auf ihr politisches oder na­
tionales Glaubensbekenntniß angehörenkönnen.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Vereinigung zu er-
, möglichen, werden sowohl die industriellen Körperschaften,
als auch olle Industriellen selbst ausgesordert, in ihren
Wahlkreisen daraus hinzuwirken, daß nur solche Kandi­
daten ausgestellt werden, welche die bestimmte
Erklärung abgeben, daß sie bereit sind, die Arbeits­
fähigkeit des Par amcntö zu fördern, sich für die
Interessen der Industrie kcä tigst einziisetzeii und
iit die im ReichSrathe zu bildende i n d u sr r i e 11 e Ber­
einigung einzutreten. 3. Ausgabe dieser Vereinigung
wäre eS, in allen wirthjchastiicheu Frage», welche die
Industrie berühren, geschlossen aufzutreten und
abzustimmen. Um dies zu ermöglichen, hätte die Lei»
I tung der Jnduslrielleuvereinigung dafür zu folgen, daß alle
; einfchlägigen GesetzcSvorlagcn unter steter Fühl u n g-
nähme mit den industriellen Körperschalten einer ein»
; gehenden Vorberathung unterzogen werde».
Hieraus beantragte Herr Felix K o h n, die Berathungen
zu schließen und die letzten Punkte der Tagesordnung dem
Präsidium zur weiteren Behandlung zuzuweisen. Dieser
Antrag wurde angenommen.
Der Vorsitzende Pastrec dankte in seiner Schlußansprache
dem Ministerpräsidenten sür sein Erscheinen. Die Industriellen
seien in Oesterreich bisher nicht so verwöhnt gewesen, mit
den Intentionen der gegenwärtigen Regierung können sie
zufrieden sein. Die Industriellen verlangen, daß ihre Ver-
, lretung stark sei nach oben. Stark sein „ach oben bedeute
! ober nicht, Alles, was von bcr Regierung kommt, zu
1 bekämpfen.
Herr «Felix Kohn dankte der Bundesleituna für die
Eiub, rufung des Tages und dem Präsidium sür desie»
MühewaltUirg.
Dr. Herr »heiser (Prag) regte die periodische Bcr-
aiistattmift von Industrieller,tage», woraus der Vorfitzeiide
erwiderte, baß die Bundesieitung mit dieser A rrcguug sich
besässe» werde.
Hierauf wurde der Jndrrstriellentag geschlossen»
Dirs Banker.
Anläßlich des Schlüsse? dcs Judirstriellentage? fand vor-
(vsteit! Abends im Kuriolan ein Festmahl statt, an welchem
gegen 250 Tbeilnehmer der Toguug erschiene». Den Reigen
der Titutspisiehe eröffnete Präsident Paftree mt einem
begeistert auigeiionrunnen Hoch aus den Förderer »nd
Schützer der ösierrcicl,ischen Jndusine, Kaiser Franz Joses.
Handelsmtnister Freiherr v. Ca ll begrüß:» das gemein­
same einheiNich: v:jt'treJeit der Industriellen zur Wahrung
ih'er Interessen, deicn Unterstützung er als seine vor«
uehmstc Ausgabe betiachte. Zu den b vorstehende» hoch-
wichtige» ötor.omiichcn Ars,oben CisleiihanicuS, der Vor­
bereitung des outononien Zolltarises und
derHandetsverträgs uiitdem AuSIande sei
die Mitwiiknng des Partamcutes erforderlich, darum möge
der Ruf, der eindrucksvoll bei deu Berathungen des
JndustriellentagcS erklang, der Ru! noch fruchtbarer
varlamentarischcr Arbeit, mit Eiso'g hinaus»
dringen i» alle Gaue Cisl ilhauieus und beitrage» zum
Ende des iinskligeii nalionalei« Streites. Redner schloß mit
mit dem Wunsche »ach Wiederkehr einer geordneten parla»
mentortsche» Tbäligtci! und trank aus das Wohl der öster­
reichischen Jnduftiie.
Dircttor Jungserniann aus Jägerndors begrüßte
als Dolmetsch der Gefühle der aus alle» Kronländern in
Wie» erschienenen Industriellen Bücgeruieisiec Dr. Lueger
als Hausherrn und weihte ihm unter besonderciii Bestall
sämmtlicher Anweseiiden, mit Busuahme der wenigen Jaden,
sein Glas.
Bgm. Dr. Lueger dankte auis wäimste sür das ihm
und fein>r geliebte» Bateisiadt Wien beluudete herzliche
Wohlwolle» deS Jndustrielleniages und dankte für die ihm
gewordene Ei-iladnng. Er bedauerte es herzlich, daß ihn
das Koaiile leider zu spät von der Abhaliung dcsJndustriellen-
tages veiständiat habe, so daß es ihm unmöglich war, die Jn-
dustricelleu gebührender Weise als Gäste der Reichshaupt»
stobt im Ralhhaus zu empfangen. A> s Ocsterreichec
hätle er A l l e s r e n d i g geladen, da der Ocster-
reicher den Oestecreicher ehrt und schätzt. Der Bürger­
in e i st e r der Stadt W j c n ist den Industriellen
nicht 1 1 e m d, denn er ist z. B. selbst der größte Gas-
labritant. Nichts trenne den Redner von den hier ver­
tretenen Industrielle», deren Beschlüsse Jedermann Iinier-
lchrriden könne. Der Aürgeruieisier beglücka>üafchie den
Jndustriellentag zu seinen resorniatorische» Beschlüssen, die
ih» fast in Erstaunen setzte», vermöge iv.es »roderne» sozial»
resormalorisch.il Geistes. Als Oesterreich-,: wünschte Redner
sehnlichst das Ende der nationale» Zwi st ig­
le ilen herbei, unter denen alle ehrlich ardeiieaben Slände
— Bauer, Gewerbrlreiderrde, Arbeiler, Beamte und
Jndiistiiellc— gleichmäßig leiden. D„S Bewußtsein
eines g e in e i u s a m e n Vaterlandes m ü s j e
iv jeder gehoben werden, dem der ehrliche Name
,.O e st e r r e l ch" leider genommen wurde; wir aber werden
festhalten an diesein Vaterland und an seinem Namen und
er bringe fein Glas dem Blühen, Wachsen und Gedeihen
unseres Oesterreich.
Tis Rede Dr. L u e g e r'S wurde von stürmischem Beifall
einer Dreiviertelmehrheit der Anwesenden begleitet und am
Schluß „O du mein Oesterreich" gespielt. Es spräche» noch
Viz.-präsid.iit Vetter und verschiedene andere Redner,
worauf der offizielle Theil des Banketes geschloffen würbe.
Die Agrarier: nnd die Handelsverträge. Unter
dem Vorsitze des Herrcnha.s-Mitguedes Grasen Adatbert
K o t t n 1 1 n§! i sano vorgestern int ooaie des wissenschast-
ltchen Klubs in der Eschcnbachgofse eine außerordentliche
Vollversammlung der „O e st e r r e> ch i s ch c n Zentral-
Helle zur Wahrung der land- und s o r st»
w iri h s ch a i i I i ch e n Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen" statt, zu welcher zahlreiche Delegirle
erschienei! waren. Die Minisieiien deS Aeußern, des Innern,
deS Handels und deS Ackerbaues waren gleichfalls durch
Delegirte offiziell vertreten. Außerdem hatte» zahlreiche im
Verbände der „Zentralstelle" stehende Korporotioueu Ver­
treter entsendet. Aus der Tazesorüiiung stand die Beschluß-
sassung über die seitens der Zentralstelle anläßlich der
Erstellung eines neuen autonomen Zoll­
tarife- sür daS österreichisch-ungarische Zollgebiet zu
beantragenden Maximal» und Miniinalzollsätze
für landwiithschastliche. Nd laudivirthschasilich-industiielle
Erzeugnisse. Der Vorsitzende verlas die aus Grund d r
bisher gepflogenen Erhebungen und Beschlüsse der dies­
bezüglich ein berufenen Spezial-Eiiqnete» z» beantragenden
Maximal- und Miaimolzollsütze und beantragte Namens
der Zentralstelle eine Reihe daraus Bezug habender
Resolulionen, welche angenommen wurden. Ebenso wurde
der vom ständigen AuSschusse der „Zentralstelle" beantragte
Zolltarif sür landwicthschaftliche und landwirthschalt-
lich-industrielle Erzcugiiiffc eiiistimuiig genehmigt. Ferner
wurde die bekannte, die Abschaffung bcr Zuckerprämien
betreffende seitens der Generalversaminlung der Genoffen»
schast der österreichrsch-ungarischen ZuckersabAkanten in
Prag gefaßte Resolution emstiiuinig angenommen. Nach
rinigen Daukesivorten schloß jodann der Vorsitzende die
Vollversauimlung.
Verbund der niederöstcrreikliischeu Sparkasse».
Vorgestern sand rnr Siyungstaale der Niederästerreichischen
Eskomptegescllschost eine Versaniiiilung des Verbandes
der iiiedeiösterrcichischen Sparkasse» statt. Wte
verlautet, wurde i» dieser Versammlniig Klage geführt über
die weitgehende Kouturrcnz, welche die Waiseiikossen
deu Sparkassen der der Gewährung von Hypothekar-Dar­
lehen bieten.— Der Direkioc der Waidhosener Spar­
kasse hielt sodann eine» längeren Vortrag über die
Schätzung bei Liegeuschasten mit besonderer Beiück-
sichtigung der Wiener Realitäten. Von einer Seite wurde
angeregt, die Sparkassen sollen sich aus Grund der in ihrem
Besitze befindliche» Aktien von Banken in den Gcneral-
versammlniigen der betreffende» Institute regelmäßig ver­
treten lassen. Diese Vertretung wäre nanientlich in der
Generalversammlung der Oesierreichijch-ungarischen Bank
sehr erwünscht.— Schstcßlich wurde die Gründung
eines Zentralverda n des der niederösterreichi-
schen Sparkassen nach reni Muster der deutschen Svarlassen
in Böhmen vorgeschlagen nnd «in Komiie mit der Aus­
arbeitung eines diesbezüglichen Elaborates betiaut.
i Provisorische Verlängeruug deS Dampfschiffver»
I IrageS. Der Administration der Donan-DampsschiffsahrtS»
Gesellschaft ist ein Erlaß des HandelLmiriislkriumS in der
SiibventioiiSangelegenheit zugekommen.
Rücksicht auf die poliisichea Verhältnisse, welche es ous»
schließ'N, daß der Ende dieses Jahres ablauseride Subven»
tiorisvertrog rechtzeitig erneuert werden kau», macht
die Regicrurig der Gesellschaft den Vorschlag, das bestehende
Subventionsverhältniß um ein Jahr zu verlängern.
Da der gegenwärtige Brrlrag von der Generalversammlung
blos für die Dauer von zehn Jahren genehmigt wurde,
müßte behufs Bejchlußsaffnng über die Proposition der Re­
gierung eine außerordentliche Generalver­
sammlung noch im Lause dieses Jahres einberufen
werden.
GalizieuS ZpiritiiS-, Bier- und Srilzcrzcugung.
Im Monate Septnnber d. I. wurden in den im Betriebe
gestandeiien 114 Brennereien Gaffziens zuwmmen
1,389 463 Grade Alkohol erzeugt.— In demselben Monate
waren i03 Brauereien im Betriebe, in denen im Ganz-n
80 097 H'ktotrter Bire gebraut wurden.— Die Salzerzeu »ng
betrug in dem bezerchnete» Zertraimie 17Ü.916 Nteierz-irtrier
und der Verlaus aus den Borrälhe» 128.970 'eAeterreniner.
TeU'iisr l) i f Vljc () uiiö cts f) rp eichen.
Prag. (Zucker markt.) Arrfangs ruhig, L 25, später
schwächer, X 24.95. Umsatz 20.000 Sack. In Amerika beträgt
die Stock.;» ahine 5000 Tonn>n.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrisugal-Pile flau, prompt
L 27'/.— 27'/,, per November-März K 27'/«—27V«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regnllruilgspreisl per Oktober 17.50, per Oktob^r-Ro-
vembcr >7.50, still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum loka 6.90 Mark, lest.— Kaffee»
Contos Good Averaqe per November 39.50. per Dezember
40.—, per März 40 50, per Mai 41.— Geld.
Bremen. Petroleum koko 7.—.
» Anttverpeu. Petroleum 18.75. Rulig.
Wiener T techviehrnarkt»
Der Markt ivnrde mit ilachiolgerrden Appcoolsionirungs«
Artikeln beschickt: 3075 Stück Kälbern, 2048 Stück Weidener
Schweinen» 2350 ^Stück lebenden, 778 Stück Weidener
Schafe» n»d 147 stück Lämmern.
Aus denr Kälbecmarkte konnte trotz weiter» zurück­
gegangener Zusuhr und obgleich ein achttägiger Bedarf
zu decke» war, eine Preisbesserung nicht drrrchgcsetzt werden.
Weidener Schweine haben bei srhr starrem Geschättsgange
4—6 h per Kilo im Preise verloren. Auf dem Schaimarkie
war es wegen mangelnder Karrstusl bei Schluß des BerichteS
noch zu keinem Gelchästsabschluß gekommen.
Mau verkaufte: Weidener Kälber 84—98 h, Prima 102
biS 112 h, Hochpriiua 116—124 h, ausnahmsweise— bis
— h, Lebende Kälber 72—104 h, ausiraymsweiie— h,
Weidener Schweine 80—100 h, Fleischschrveine bis— h,
lebende Schafe 32—46 h (nominell), ausnahmsweise— h,
Weidener Schafe 48—72 tr per Kilo und Lämmer L 10
bis K 24 per Paar exkl. Berzehriüigssteuee.
Wiener Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dieswöchr-ntlichen Zufuhren belicien sich auf 49 Wagen
He». 26 Fuhren Stroh und 57 Wagen Kraut.
Das Geschäft war heute, da Zrrsrihr und Nachfrage deS
AllerfeeteiitageS ivegen gleich gering waren, ein ganz be­
langloses.
Man verknuste: Bergheu zu L 0.00—0.—, Wiesenheu zu
X 5.00—6.60, slovakischcs zu X 5.20—7.—, ungarisches zu
X 5.10—5.40 und Stroh zu K 3.20—5.—, Alles per
Meterzentner. Kraut zu K 6.80—7.— per Schilling.
Telegraphischer Wetterbericht
öer k. r. Zentralanitalt sür Meteorologie in Wien vorn 31. Oktober 1900.
7 lUiv -Winvicii*.
Stationen
f 3
i
ll
J
Stationeu
|»
5*»
SS
■ei
!5
■s
i
64
§
K
Prag....
SN'WSW
4
?ib&sl£ia
mi—
0
ßvslfau•..
»’O W
1
‘)
Aflram.
11 IM
Leuiberg..
6'3
ü,
üuöapefl..
9-0,-tlCf
1
2>
Tarnopöl..
t!
Unghvar..
t> 0
1
14
öiiva ....
—
(J
Vervtanugadt
6
6
Bre^enz..
9-J WLW
Lzegedin..
sT'.'.'a
3
SaljOura..
'> 6—
0
17
Sarajewo..
3*f» E
1
Iicht....
80.SW
1
20
tuimipiccolo
15 2 -•
0
Wien....
9 0—
0
10
Lissa ....
lü'S SW
1
Magensurt.
8 I-NW
®tnf ....
2 0—
0
Graz ....
T4 MG
Münche»..
111) S2B
2
15
Laibach ...
8'Oi-Jt®
1
SonnbUck..
— 3 8 WSW S
ßiövs ....
10-ü|-
u
Obir...
— 211 W
4
Trieft...
13*11—
0
Schneebern.
2 4 SO
6
Pola....
10'Ojtt
1
Semmering.
52 SA
S
Prognose:
Wie» und Niederösterreich: AuShcltcrung, mild.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 2. November. Katholiken: Hubert.—
Protestanten: Goltiieb.— Griechen: 21. Oktober:.
Hiwrio».— Israel iteu: 11. Morch (6. Sabbath) 5661.'
g o t{ o -3 i c l| u tt ö e «♦
Vorn 31. Ollover 1900.
Kettn»: 36 35 70 72 43
Mitthettilllgcu nur» item Publikum.
8! euefte KleiderftoffeL; i
Vorhänge, Tisch (Sarnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margaretheustraße 6S. i
W Vorletzte ^% oche!^
Snvalidendank- Bjose ä 1 Krone^
Ä’ 60.000 Eronea ««»f-
f.uiflct’« JriliuTf.“H-rtj<.1 >1 -.
Wie». 1., Sämtatttiute 59.
)
)


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
^adtt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Auffig K 25.— ®., K 25.05 W., ri hia! Raff,,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
6i? K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons^ 8S.75 bis K 87, ruhig; Pries Centrisugat prima
pronipt ab Trieft transilo L 27.S0—27.75, s!a >.
LpiritnS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wicn L 42.40 -nib'r. Uiiionbaiik 255.—» Eskoniptcbonk
—. Landwiithschastliche Kreditbank 328.—. Zivnosteoska
Banka 2^0.-» Präger Kreditbank —.—, Rusto» —,
Dauiek'sche Maschinenfabrik 462.—, Fünspeiz. bäh,». Hypo-
ihckar.Psandbrieje 101.75» Tierperz. böhmische Hhpolhekar»
Kfaadbriefe 96.—, Böhmische Landesbank: sioiidsjcbuld»
scheine 98.—, Kommiinal-Schuldscheine 94.—, Metiorations»
Schuldscheine 84.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/-perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschöstStos.
Triefter BSrfe.
Trieft, 2. November. Zwai,zig-Franc--Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 240,50, (lang) 240.40, öster­
reichische Pavierrente 96 90, Italiener 92.50.
Budapester B S rse.
ivndapest, 2. NavkMber. Oesterr. Kreditaktien 652.50,
Ungarilckes Prämien.Aulehen 163.50, Ungarische Kreditbank
650.50, Ungar. Hypothekenbank 429.—, Ungar. Eskouiptel ank
424.—, Bierperzei.tige Reute 95.75, Ungar. Kommerzial-
baak2550, Elektriziiäts-Aktien 237.—, Ungar. I iduslrie- und
Handelsbank 157,—, Ungar, ßtonenreiitf 90.05, Oesterr.
Gottrente 95.—, Oesterreichische SCrouencente 97.50, Pester
Straßenbahn 591.—, Elektrische Stadtbahn 2,6.—, Ganz und
Loinp. 3110, Salgo- Tarjanec 626.—, Riina- Muranyer
500.—, Oestc>r.-Ung. Staatsbohn 655.50.
Berliner Börse.
Berlin» 2. November. Kreditaktieu 201.75. Lombarden
24.90, StoatSbahn 140.25, Italiener 94.60, Diskonto-Kom»
mandit 173.25, Mittelmeerbahn-Aktien 98.25. Türkenlose
107.60. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 2. November. Oesterr. Kredit-Aktie» 208.—,
Slaatebabu 140.60, Lomba-den 25.40. Deutsche Bank
191.50, Tiskonto 174.90, D esdner Bank 146.10, Geijeil»
kirchencr 184.40, Harvener 177.25. Hibernia 192 40, Laura»
H>2te 196.40, Jialiener 94.90. Ilm^echnungs-Kurs 117.80. l
Wiener Börse vom 2. November.
An der Berliuer Börse bat sich gestern eine entschieden»
Hausseströmung vollzogen und zwar übte» daselbst günstige
Meldungen vom onierikanischeu Eiseamarkte und der Bericht
der Laurohtttte animirende Wirtuag.
Insbesondere Kreditaktien sind sprungweise gestiezen. ES
konnte daher nicht verwundern, wenn auch die hiesige
Börse hente in ireundlicher Stimmung eröffnete.
Nebst den Kreditaklien wurden Lombarden und Montan-
werthe mit aizjehnlichen Kurssteigerungen bedroht.
Eine Kurseiubuße erlitte» vorübergehend blos Straßen­
bahn-Aktien mit Rücksicht aus den Unglück-fall durch die
Oberleitung des Straßenbahnbetriebe-. Die Herabsetzung
der Eisenpreise in Ungarn und Böhmen hat die steigende
Bewegung der Eisenpaviere nicht gehindert.
Die wesentlich erhöhten Knise behaupteten sich auch im
weileecn Verlause des Verkehres. Den Kreditaktien kam die
Mittheilung zu Gute, daß die Rothschildgruppe die Option
aus 20 Millionen Kronen ungarische lkroneurente ovt-
geübt habe.
Es notiren: Kreditaktieu 658.—, vng. Kreditbank 656.—.
Bodenkredltaltieii —, Unionbaiik 542.—, Länderbank
409.—, Anglobavk 270.—, Bankverein 463.—. SiaatSbahn
656.25, Lombarden 109.50, Elbethalbahi- 467.—, Dumps»
ich'ff 768.—, Nordwestbahn 453.—, Czernowitzer 529.50,
Straßenbahn lit. A 254.—, lit. B 248.—, Alpine 419.—
Rima-Muranher 503.50, Präger Eisen 1700, Brüxer Kohlen
845.—, Sole.o-Kohlen 636.—, Mairente 97.20, österr
Kronenrente 98.15, ungar. Goldrente 114.60, ung. Kronen«
reute 90.15, Türkeulose 105.—, Reichsmark 117.70.
Kurse au der Wiener Börse vom 2. November 1600,
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgnlden- 2 K. 40 h.. 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
L:ra= 96 h., 1 Liv. Jsterl.— 24 K.
(Nolerungen um IV. 11t(T.1
A.. Allgemeine Staatsschuld.
.«iah.Reale ia NalenM-ii-Ron.«^
" Fcbr.-?U'g.4
" iaSrlb 3hm:cv»3uli4‘*'>»
„ apru.CItrM 2”.
»oft n’ Jahre 1854 ,u25cfl 2^
Joseb. Jadrel5r>i zu 5J>'K. 0.23.4 o
’goitS Jahre 18-!c zu 1005.»
gofeB.fJabtelfXr'l 0(05.» ••
«äse v. Jahre 1861 zu bcfl..
«laai«-Tom.»P'hbr. 120 fl. G. o.c.
E. Staatsschuld der im «eichs-
latlje vertretene» Königreiche und
Länder.
^Ceflerr. Eoldrenle fitucrf. ®olb 4»,
Oesterr. Reale i. Htm. (leuctftci 4%
Oesterr. J„v..Rente steuerfrei 3)1%
Silentahn• EiaatSlchuldver-
lchrclbnii'iett.
mbrelhtbahn i.Silb. li»n.li>C0fl. i%
Elifabethbahnl.G. ftfr. 10.000 fl- 4®.
Fraaz.Jofefb. i.Siif).', öiu.£t.;5 1 .«1«
Pelfeu.Prfeien Bahn 200U. 1000 fl. 4».
«adolsb. i.strro. fleuctf. tiu.St.f41t
8omI6.»S3.i.Ärtu.flf.400ii200 ist. i%
stu LtaatSs-Iinldv-rschreibiile­
ge« «bgeft.
Llifabechbahu ’.VO st. (£.>ist. br-
«all,. starl-Ludwigb. 200st.stM. ö^>
von, «taate zier ueeaLber-
aomaieeie Eiseudalin- epriori»
tätS-Obtigaleoeic«.
illbrechlbahn 300 5. S. 5*4
«Ibrechlbah» SO st. G. 5%
stldrechldahn... 200u.liefst.2.4?o
VSS-n. 23tfl6.200.1i«ou.5‘»''5.S.4%
S?ö6m. Westb. 400.S>Ou.I(0r0st. 4^4
E>fenerr-Bordcrnd.r'cUb.fd.2t.)41-
«lifabctbbabu... öOOu.&OO! 1 ?. 4%
EUfabetbbahn... 400u.S>OM. 4Ä
tzr«e;-Zai-.id.E.18S4 bib.Lt. .Z. 4'4
«alej.starl-Lubwiqb (bfb.S!.)S. 4"4
kaibach.Tfeinvofalb.'SOu.KO st.
Bor.iIeticnb.*(jicf.,öjlftc.(bib.2!..'3%
Blbbc. Eren,baun 1400 u. 2 00,st.) 4’4
Mnbr.-eckI.stcnlralb.6rOn 300 >n.g^
Rubolfb.i S!,tn.l400,lfOOu'_>000'Dl4%
Radolfbabu E. 1844 (Sie. 6tj 3. 4„
Botatib. B. 5.1881 (bis.St.) S. 4?4
C. Staatsschuld der Länder der
uugareschkH Krone,
llngar. Rcnlc i. Galb 10.00 5. 4-4
llngar. Renee i. strw. stcucrfcel 4f!4
llng.Llaals-Eisenb.-Aal. >.G. 4^?4
tta. ea Eifber 4s?4
llng.Ostb.-Kiaai4-Obl.i. Gold 1005.
llaz. Schankregal-Sblös -Obl. 4 Y,%
llag.Eif.Tbar-R.G.>St.-2l.-Lb. 314
aagacffcheiPrämien-Anfehen 100 st.
Ungarisches Prämien-Änlehcn 50 st.
Hag. Thc,ß-R. a. Ez. P.-O. berl. 414
steoat.-flav. hnp. Grnnbabl.-Odlig.
stroat.-flab.Schankr.-E.-O.ste.4z4st»
Ungar. Grunbcnllastungs-O blig. 4'»
stroat.-slab.«niabcatIaft.,Oblig.4?4
v. Andere öffentlichcAutehen.
8aSnischesLa»be«.Snlchcu( bin.) 414
Basu.«b.rz.E>fenb.-tanb.-stnI.4!,-4
Danau-Regul.-1iNlehenl878aeil. 514
Donau-Regal.-ÜlliebenlvSstscrl. 414
Wiener BerkehrS-Änlagen-Änl. 4-^4
Bulawmaer Prov.-TchLlbvcr!chr.5"4
8af,;nchcs bandaS-Änlchcn Irsstj 4>
«aliz. peoo.-Lchulboerlchr. 18 0 414
strainifchcs Landes-Anlc^cn 1858 414
Mährisches kaabcS-ÄuIchci, >80 4-4
Nicberrstcrr.kandcS-efn leben 14564 a 4
Oberösterr. kaabeS-Aniclen 1887 4 "4
Sleierm.Lanb.-SOenb.-Aiil 18554-4
Tiroler Landes- Ansehen >895 414
TemeS-Kcgalh.-Li iner-Regul.-Ge-
fcllichaft Ei». >897 ibio. Et.l 4-4
Aul. b. Lc.id: Brunn b. I. >875 st-4
Anf. b. LIadlLne ivestv.J.>bS04^14
Hut. d. Li ibiBubweiS b. I. >8-5414
Uns. t. St.ibt s'einberg t. I. 1897 4-4
«n>. d. Siebt Trieft v. I. >878 6-4
Sn>. d. Liabt u. Hände!«?. Tricst 4--
»nleben der Slabi Wien 5”o
bto. 1874 i Silber ober Gold). 5%
»to. 1804 ebea,... 414
bto. >808 iGas-An'ehen) 4 -4
Wiener Börfenbaii-Anl-ben 5nbl0--4
W enerFruchl-u.M -BSrfeb..» 414
«nlgar. Siaals-E -tztzn .n. fflolb 6«
Bulgar. Ataals-H^pfflolbg*
W-
©c!b| 3B.io.re
97.20
97.-10
;>7.—
97.20
96.95
97.15
f>' 05
97.13
17».—
173—
132—
13-3—
16 9.75
161.75
199.—
2'1.—
190—
291.—
298—
299.—
111.50
114.70
08.15
98.35
83-50
83.70
93.8 <1
91.89
111.35
112.30
116.75
117.75
s*4.—
94.70
93.70
94.60
94.50
95.50
407—
439.—
412.—
426.—
428—
423.-
425.—
93! 75
91.75
94.^
96.30
95.25
96.25
93.—
94.—
113-
115.75
114.50
115.—
»5.75
95.75
sVi.iJO
91.10
03.Mj
95.—
74.40
93.75
94.75
93.75
94.75
114.50
96—
95.—
114.GO
114.80
90.15
90.35
119.60
120.60
98.351
si9.35
116.75
117.-25
98.50
99.20
78.—
78.75
163.50
1(34^0
163.—
161.—
13^.50
139.59
97.50
97.75
98.50
91 70
92.-70
92.50
93.50
85.-
87.—
94.—
91.50
lOi.25
106.50
97.-
97.50
95.25
95.75
101.-
102.—
90.7.;
91.70
1^4.65
95.60
97.50
9»
93.75»
97 50
98.50
96.75
99.75
.
95.-
91.50
92.50
91^75
9375
92.—
88.25
9:.'—
94i—
102.10
103.10
122.50
123.50
9
9'..*0
95—
>00 20
101.-
9.0
93.40
s.30
97.—
S. Pfandbriefe, (tommunal-,
EiscnbahncreLU- und Sauken-
Ldligaiinnen.
Bank XYi'o
2? jtencvc5it*&nfi.f.2 .iluiaucn 4^ 2 '»
3 öuiuisÄ,: Hsworhekinbaiik verl. b ,r o
3?i.'qn:iiche Lvvorhercnbor-.k vcrl. 4»-
Lrs'en.inaer Bodencr.-Auft. verl.
,-to. dto. veil. 4 °o
Centr.-Lodeucr.-B.i.4?>J.verl.4': "o
dto. i. bO I. tcvl. 4^«.
@ol. Mt.-vvp.-Vauk unl 10 .»Pr. u)»
dto. i. 50I. oerl. 4^"s
Gel. Doden-Creditv. ocrl. 4^-
dto. cerl. 4°*
(Bai. Lnud.-B. d. A. lÄal.u. Lod. 4^?o
dto. ^onini.-Qdl. ^1. Ein. D?e>
Jhrianer Dodencr.-dln^ilt verl. b*o
kandrSdank f. BoSnien u. Hcrzey. b%
4.'täk)r.§)vvoth.-Blink i. ?.<>I. i». bYj '»
5l^äl)r.Hnvotd.-kLUk i. Z6I. vcrl. b%
£)r)l'oti)efcn*Si'nr ucv(... 4%
D'^hriscric Sp.irkossc, erste verl. 4%
dliederös7.LandeS-^YP-Ai«^o1tv.4^,
C teröft. Latt0cS-Lr!V.-2nstalt v. 4%
Ccsicrr.öOpotricrcuOcufüei-t... 4 C, 0
Cotcncr.*9lnsiaTt li. 5%
Qesi-sck)les.Bobkncr.-3ln^iltv.4^?«
Bodr'ncr.-?«nsiolt u. 4"«>
Cn!err.*mtflar. 33au!4n^^.t>crs. 4 '‘ 0
Qe^.crr.-vnnar. 3'ank 50 berf. 4%
ebiirfiiffe erste ösierr. Vers. 4%
Steierm. Epirkossr i. 53I. verl. 4^»
EchwarzrLb.A.38I.1(.00ll.W00M.4^
Commerzralb. Pesterung.4l2.v.4^?»
Herm.LLdea-Cr.-?l. i.3Q. verl. 6’4
dto. verl. 5%
bto. i 40
Herm.Sparkasse k0?-Pr. v. b°a
Eparkü:s'e-3l.-Ges. Araderbürg. 5 Yi *0
EvarkasseBudapesth.v.46^).v.4^"»
dto. i. 50 j.bcrl.4 c»
Eparkassen-Bereiu bester,bat i. CO.
ui 50 Jahren verloöbar ...4^?«
dto. Prandbr. i. v. 4^»
Sparkafle ung.Land.-C 4^). v. 4^' °»
dto. i.5<.a.ü. iYt*«
Temesvarer Sparkasse 1. ÄI. v. 5"»
dto. 40I. v. 4Yt%
Unflat. Bodrvcr.-Institut vcrl. 4'/* 'V»
bto. in 50I. vcrl. 4%
dto. to63j o. 3K?#
Ullgar.Hksp.-Bavki. Pesti.40I ti.oTc
dto. i.42‘40.11.4^%
dto. i.50I. verl. 4*»
dto. »om.-Sch. i.50I. 4>j^
bto. Som.-O.10?sP-50I.4A»
Unn.?Qiibc5b.ctr.»3.f.Älb.340-ti.5?4
Ung.kokaleisb.-A.-G.50 .I. 0.4 Yt%
F. Eisenbahn-prioritäts-
jObligattoimt.
Bozen-Meraner B. 200u. 1000fl. 4%
Bud.-Fünfk. Bahn S. 1889 200st. 4%
Buschtietzrader Bahn 150fl. S. 5%
Tl:x-Bod.E.I.E.1kL)(div.Sl.)S.5^
Tut-Dod. Eis. E. 1891 300fl. S i a o
Ferd.-Nordbabn T.1886(div.St.)4?L
Yerd.-Srordb. E.1867
Nordweftdcchu, österr. 2uOfI. 6. 5%
dto. lit. B 2'iüfl. ©. b%
dto. 5. 1874 GO^ 3^. 5%
dto. 1885 200u.lOY’'fI.6. 4%
CflrüUsJricbl. Eisenb. A.»st. 6.5 ö c
^r^g-DuxerC.^.I.^OOu.As 3%
Reichend.-Gadl.-Tannw.En'enb. 4%
LchliLibcrg-B.A.-G.^Du^iO.'d 4%
Cchw.irzenau-Zkvettl VoTalbaliit 4' 0
Staatseisenb.-Gcsellfch. 500 Frc.3»o
6t.t itSeisenb.-^i.E. 1874 50T) >}rc. 3 Ö <>
Staars'isenb.-G.X.E.l^'^ki'vr.As»
Lt.:rtSelsenb.-G.Erg.-N.5^X' v'tc. 3%
SlaatSeiseub.-G. I. E. äOOst.O. 5%
6uat4eift.*(9.IJ.G.1074:}('«Ofl.(3j.5<5£
Lüdbabn-G.Ianner-Illki.bi.DFrc.Z^
Lüdbabn-Ges.Aviil-Okt.^'^rc.Z^
Südbahll-Geseüschast.. 300st.G.5tz
Sstdbaun-Ges. u. 2<"X) Mark 4»»
6üdn.BerbdgSL.2Mls>^s.5Ms>fl.4»;
Ungar.-aaliz. Eisenbahn 200 st. 5,
Ung.Destb(6thl.-R.-G.)2'>sst.§.5-^
Unterkrainer Babnensdiv.Stvi5e) 4«L
LaliuganaCisb.LbOlOOOu.lwOOS 4%
Wel'er kokalbaün 400 u. 2000.^ 4*
Diell-Aspang-Eisenbabnr00fl.E 4%
Geld| UKir.te
99.90
93.75
T4.7j
100-29
IM.—
110.50
lul.50
96.—
1IÖ.20
104.20
91.50
Of>.—
1C0.-
101.-
97.20
08.20
109.50
llM.—
98.50
91.50
' 02. bO
92.75
: 03.75
98.20
00.—
107.27
11.1.—
102.25
103.25
lfc'.50
] 103.50
94.—
0-1.40
94.-
94.bö
96.6*1
97.10
03—
I Cfi
96.20
1 90/70
99.50
100i50
91.35
94.85
97.75, 96.75
97.75
98.75
98.2-5
99 25
95.50
96.50
111.25,112.25
97.50
98.25
102.-
104—
101.50
102.-9
9850
99.50
97 50
98^.50
90.25
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
99—
99—
5i8—
9-9—
101-
102—
97.-
98—
99.—
99.50
90.32
91.—
80.40
81.40
97.50
982)0
92.50
93.50
97 25
98.25
99.—
100—
101.-
101.50
94.25
95.85
93.50
94.50
90.50
91.50
102—
—
93—
93J5
99—
98.70
99.50
ICO.50
na.50
102.50
100.50
101.25
93.60
9160
111—
112.—
66.70
87.70
93 60
94.20
97—
—
loeiso
107^50
105230
106.59
1-26—
126 50
96—
97—
102—
103—
60—
90.50
93—
93.75
94—
95—
411—
412^50
396—
400—
400—
402—
124.50
127—
1-24.50
127—
321.75
322.75
321.75
322.75
119.75
120.25
107—
108—
95.50
95.60
105—
193.50
104.50
99.50
100.—
92—
94—
95—
94.50
95 50
Dien-Votrend.-W.'N.B.200fl.S5^
LHc:serkok(isb.-?ittien-Gci.4sX>id.4^
?)bl***tsi i ill.*aün2>X>u. 10«»Ost.... 4°*
G. .-E.-Gei.5 'o%*.4.?i>
Tonau-Tampfsch.-G. 100u.2kVst. 6^-
dto. 400n.10.000M. 4%
bto. (fm.is86100^.4%
Llopd. österr. §m. 1881 5-0 st. G. b°i>
kloyd österr. (5m. l^45>X»st. G. 4V,%
k:ond,öst.E'N.l8951<^u.5000st.G.4»o
H. ^Obligationen mk'uflneUer
0rsfUsd)stsUii.
0'an'5kr5o.Cssg.u.M.-A. G.2<10K.47-
Monrangci.. böfi®.155, i. r 'OUi?. 4"»
dto. i3.»sl.5<^', .25i')ii.lL'.5
Serbische Pramien-Aul. l)0Fr.
d) Unverziusliche kose.
Bttdapest-Basilica(To'iibau 5st.o.D.
Cccdnaust.f.Hand.u.^ew.UOst.o.W.
Cl.-.rn 40fl. 2N.
InnSbruckcrStadt-AnschenstOst.ö.D
Krakauer kotleric-Aislcüen^lst. ö.D.
kaibacherPrämicn-3lnlehcn2i^st.v.2.i.
Ofen Stadtgemcinde''... .40st.ö.W.
Dal'lv
RothenSreuz,österr.Ges.v. lOst.ö.W.
m„ ungar. Gcs.v. 5st.ö.3?.
Rudolf-Stiftung lOfl.o.S).
S?'m-. m. CM.
SalzbllrqerPramien-Alllch.Mst.ö.W.
St. GenoiZ Mst.llM.
StaniSlaucrsSt.-IPr.-Asrl^^st.ö.D.
Dien.Com.-kosev.I.lb74 lOOst.ö.D.
Gewrnnstscheincd.3stoPräin.-Scünld-
versch. d.Bodencr -Zlnftalt E. 1^
dto. dto. <5.1889
Gewiimstscheined.^'-Brälii.-Schulb-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport Ilnternetimungen.
^Adria".k.u.Seeschiff-Ges. 100 fl. 5^
Austig-Teplitzer Eilenbabn 5<»fl. 5°*
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.Wiensit.^ 5 a 4
dto. bto. llt.B5^2
Böhmische Rordbabn.. 150 fl. b%
Bozen-2.steranerBahnkk.pr. 100 fl. b%
Brunner bokaleisb.-G.lOO fl. abg. b?o
BuschtiehradcrEisenb. 500st.CM. 5%
bto. Ut. 8SO0fl.CM.5A
Donau-Dampfsch.-Gs.500fl. CM. 5^
Dur-Bodenbacher Eisenbd. 4s] Ost. 5%
FerdinandS.'stordb. 1000 fl. CM. b e«
ivriaulerEu'cnb.-Pr.-^tt. 200 fl. 4%■
Fünfkirchen-BarcS.Cls. 2>>) u. S.
Graz-Lc st.E's.u Bl?rab.-(^. 2"0fl. 5%
stahlcnbcrg-Elsenb.-Ges.i Svst.Rrgi)
AaichaU'Qdcrbcrg"rElicnb. •J, k>fl.6.
Len'd.-Czrrn.-Irssd.-Ei'.^'fl.S.b's;
keoben-ÄordcrnbergcrEi'b.SOOst b%
kloyd. österreichlschcr^^st. CM 5%
Nordwestbahn. üurtr. --»>) ü. S. b%
bto. 11t. B 200 fl. S. b%
Oflrcm-FriedlanderEisenb. 200ff. b%
Prag-LuxerEisenbahn lOofl.-ifu. 4%
Prag-DuxerEls.Vr..»t:l. 15-)fl.6.4%
La!:bnrgerE:s.u.Traui.-G.L<'st. 5%
Staatseisenb.'.bn-Gcs. 200 fl. 6. b\
Süddahn-Gefellichaft.. 5X)ivrc. 5^
Süd-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5%
Tranl.-G..ueueWr..P7.-'L.10 ,'l. 5%
dto. 6t.*Ä. lo0fl.5
TranSport-G ,aflg.Sst. lOOfl.abg. 5
Ung.-aaliz.Eisenb.,erste2i.^>st. 6. b%
Ung. Weflbahn(Nd.-Graz'!ÄXstl. 6.5^4
Dien-Potld.'2?r.-Nenst.D.ÄM.
WiellerLokalbalin.-Aktiev-Ges.200fl.
L. Banken.
Slnglo-östcrreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 st
Bodencr.-Snst.asta.ö.2^0fl.S.40''o (T*
Teutral-Bodencredit-Bank öst. 900«'
Gelb
I Waare
103.50
104.50
87—
87.75
98.10
99.10
90.50
90.75
105—
1(5.50
100.50
108.50
106.75
10775
121.50
122.50
——
11275
95.75
96.50
90.50
9*>—
96 65
97.50
101—
103—
90—
92.50
106.50
240—
243—
22125
234.50
.Tvj.—
379—
2'rJ.OO
2'4 „50
238—
410—
18s».—
76—
77.70
115-
100—
12 25
13.2.5
388.50
390^0
l'/9.—
131—
130.50
68.50
50!—
52!^
130.50
132.50
129.—
131.—
42.25
4.3 25
19.75
•\).7ö
60—
62.—
171—
1(4.—
64.50
66.50
198—
202—
150—
160.—
383.—
399.—
27—
28—
50—
52.—
23—
25—
482.—
486—
3015
3135
254—
256—
248.—
250.—
417.—
/»»—
326—
330—
2*;o.—
290—
3o60
3100
1096
1100
768—
770.—
698—
612—
6130
6150
384.—
388.—
411.—
413—
518.—
520—
59.—
61—
345.50
347—
529.56
5.34.—
2250
2310
735—
787—
453.—
455.
4)7.—
469,—
784—
839.—
175.50
177.—
269.—
270.—
250.—
269—
6.58.25
109.50
11-3.50
370.—
197—
193—
137—
138.—
195.—
197.—
415—
418.--
4!5—
41*.—
270—
272—
46 i—
465.—
857.—
809—
521.—
523.—
Gelb
| Waare
CaiNinercial-Bnnl.Pefter „ng. 500 fl.
2543
2550
Crebitanilalt f. öaiib. 11. ©ein. 160 fl.
658—
660.—
Ubot:ic?cnbai:f, ui:garssche 100fl. G.
429.—
433—
strant..,ia».8a»bcS.Sliv.»Banriy9k.
207.50
210.—
Vandcrbank, österreichische. ÄRl fl.
409—
411.—
L>)nbesb.,.Sasn.u.Serc.200st.40-->r.
97—
97 SO
„Memr-Weckfelstuben.jl.-G. 4(0st.
735—
738—
Oestsereichiick-u»garifckeBankl4(10st
1683
1689
Ilng.Banks.Jnb.u.Haab.A.-G. lOOfl.
158.50
159.50
«lurnSask 200 S.
542—
544.—
Ilnienbaiif. behiiiifche leiofl.
255—
256.—
Bcrkehrsbank, allgemeine... 140fl.
314.-
316.—
VrrsfchcrnugSanstalten.
All, in;.2ebenS-u.Nr,it.-A.-G.200fl.
430.—
Anker. 8cbenS-a. Neni.-B.-G. 500fl.
4.500
4909
/»S4iOurarivQ« ”t.
845.—
850.—
Dvnaunt Nobel. ^'lien-Ges. 2^» st.
975—
1000
ilanbier Eisen-n.Lkaniinb -G.lwfl.
198.—
200.—
El'cnbahn-BcrkehrSanst.österr. l(Ost.
378.—
3ÖÜ.—
Sifenbahn.Ak,i-n>Gef. ungar. Li>5st.
527.—
530.—
Eifenbahnwagen.Leihnesefif.,1.200st.
336.—
340.—
Eleklnziläfs-Ses., allst, österr. 200fl.
470.—
475.—
Elcktri^rat--E-es.,lnternation. 20"fl.
505.—
510—
Elektrizi!atS-Gesellfch..?Bienei 2b-ist.
390—
394—
E^'ktriritätS-Aküen-Grs..üng.
228—
233.—
Söxer Branerei-A!Ue»-Gef. 200 fl.
590.—
610—
Gramer Äktien-Branerei 1... 5tX> st.
1020
1040
G»!»mifabriks.S.»G.,rK..am. 200fl.
470.—
siOO.—
.f5irlenbera.i7!atr.,Zbh.a.M.-ft.4O0st.
570—
575—
staltenlcutgebener st.- n.C.-F. 4'»st.
470—
472—
dtl>. dto. (1.1399
8o?oi»otu>..M.20ofl.
1130
1140
^Lontangesell'ch., österr.-alvinelOOfl.
419.—
421.—
Nesfelsdorleri2ageab.-z..Ge>. Sooft
83C—
840.—
Norbböhni. stodlenwerks-Gef. 2l»fl.
1680
1730
Perliiioofer bbdr.stallu.Porlf. 100».
290—
300.-
.Polbihüile», Tieg.-Y.-«.-«. 200 fl.
375.—
380—
stirager Eifen-JnduKrie.Ofef. 200 fl.
1700
1710
giiiuainur.-Salna-Tarj.Eisen. lOOfl.
503.50
505.—
Salgo-^arjaner Steink.-Bgb. 100 st.
636.—
640.—
.Lckobn,ca-A..G.f.Petr..Jnb.500st.
1590
1610
SiinmermgirMaflh.u.Wan.ft. lOOfl.
318.—
322.—
Siehrernillbl Bpf.u.Lerl.>Ges. lOOfl.
339—
342.—
Tehaich.a.Mübst..F.bS.u.S. lOOfl.G
72—
74—
Teifailer stohIeiinierkS-G. 70 fl. aba.
450.—
460—
TürkifcheTabakregfe-Gefellf. NOflrc.
287—
289.—
Ung.allgevk.stohlenbergb.-Ges. lOOfl.
215.—
217.—
Union-Baagefellfebaft lOOfl.
222.—
225.—
Unioa-Bauaiaterialien-Gef. 100 fl.
157.—
159.—
bttto Sm. 1899200str.
Waffenfabrfks-Kefellfch.österr. Kofi.
295—
3>0—
Waggan-Beih..il.-G.,,ilteruat.400st.
366—
961—
Waggon-Leihg.. allgem. inBest400st.
1000
1030
Westdöhmische Bergbau-A.-B. lOOst.
259—
263—
Wiener Bnugrfellfchaft lOOfl.
150.—
155.—
W>enerb.Zieg..ii.Baug. 200fl.60l° E.
636.-
640.—
K. Devisen. ri.r»
DeutscheBankpl.Ch.uk. Z.100M.'5
117.®
117.80
BonbonChecku.kz.S.lOgifd.Girrt!4
240.70
240.85
New-Aoek 100 2)ol7ßr5, 5
Jial.A.inkhl.Cbecku k.S. 10)Bire|5
90.70
90.85
PariSii.fr.Bnnkht.Ch.u.k.S.lOOfl'Z
95.92
96.02
PeterSbi,.u.r.Pf.C5.u.k.I.IOOR.!5i4
S-SwelzerbläyeCh.ii.k.S. 100gr.s4><
95.50
95.75
0. Valuten.
staiferliche Mnnzbukatea her Slüik
11.41
11.45
staiserliche Randdukaten
11.38
11.42
Oest.-ung.8st.-Golbstii<kr
Zwanzin» granc?-Sliickr
19.20
19.22
Zwanzig.Mark-stücke..,
23. :3
23.02
Rn»ischeS.Ub-Juiprrials„
SavereignS.
24.04
24.11
Lürkn'che Gvldsiren.. ..
DeutscheNetchsd.-N.f.lOOM. m
117.70
117.90
Ilalienkschc Äankn. f. IMS.*
90.70
90 90
Nubel-Noten .... per Gilbet
2.^4
2.55
Die uotirten Kurse verstehe» sich in Krone»»
Währung. Tie'Natirung sämrnlllcher Aktien und der
„Diversen Lose" vcrftebt sich Per Stück.
In den Rubillen A.—H werden die auf K, ö. CQ»
oder Silber lautenden Effekten für 40GH—50 ff^
die auf E.-M. oder Goldgulden laut enden für 50 fl»
des bctreifenrett Olommales, die auf Mark, AraueO,
Lire und Liv. St.lauteudev für 100 Mark, AraucO,
Lire uuv Liv. St. ncurt. Die ausnadm<weise per
Druck gehaudcUell Eff.'krh'n dieser Rubriken find be»
it
!
L, Wollzeile 10. IV., Wiedr»,
Heu-tstr.nVU., Mariahilfer.
straß«74ö. IX., Slserstraße32.
u< Terkuf
•Bet im L.urtiX-M»
notirtr» kffectr» »ab 8aUtn.—
CaalaiUefte Danbftlhr»,, tla
tf B<n(.Anslrl(«,f(-
»


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 8 ]
pr Kleine Anzeigen.* 0®
. Unter Kieler Rubrik kostet für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sleiustcr Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche! auffallend fein soll, kostet 20 Heller.
Preis. ^'^"^^^-B l att" haben wegen der grüßten Berbreitung desselben in allen Ländern den^größtcn Ersolg. Um Verzögerungen mid Mehrausgaben ck»
«WfÄd 6 su erkuareu. wird"ersucht/ deN B e'tra°g mit der Annonce an die Administration der ..NeuigkeitS.Welt-Blatt", Wien, »aiserftratze I«, einzusenden.
^^^'' Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
flBiraisliiiräg
Ksufiuann u. Gastwirib. 35 s^afirc
oTt röuk. FatUolifcö, wünscht sich
mit häuslich erjo^enrm ^iödchen
von Qiineiicßmcm Äeufteren und
etwas Baarvcrmvgen etzeftenS zu
vereliciichcn.
S'rengste TiScretion zugesagt.
Nichtanoiitane it irnpc, wenn möfl 5
lid) mit Berichliisi bet ^otsovafic,
welche retoi;mirt wird. unter:
„Sichere (Liistenz 6450 an
Vas ^Welt-Btatt".
Ernster
Junger Geschäftsmann wünscht
mit einem tuchngcn. anständigen
Mädchen, im 'Jl11cr Don 20 b.S 2s>
Rituell, mit einem Sermonen turn
8 00 fl. b'liufS baldiger Ein ur
Bekaunlfüi ist 5 >l treten. ---^Biicfr
erbeken nute:'' „Iltin^liehcg
Glück" poste resl. Kircti«
berg am IVagrften. 0319
Ernster
Solider Witwer, linberto?, 40 I.
alt, katholisch. Besitzer cineö Kauf-
mannSgeschäfleS. in schönster Lage,
sucht auf diesem Dese ein Fräulein
oder kinderlose Witwe, tüchtige
Geschäftsfrau. circa 30 bis 40 Ialire
alt, mit mrlireren tausend Gulden
baar, Sprache deutsch, baldigst zu
eb.'lichen. Anträge unter: „Mit
Photoqravhic Nr. 6248" an
das „Welt-Blatt".
Junger
Witwer
von angenehmem freundlichen
Aeußeren und gutmütbigem Charak­
ter mit zwei lieben herzigen Kin»
dern (Mädchen). Besitzer eines vor­
nehmen Geschäftes und 2 Stadt­
häuser in einer Landeshauptstadt,
sucht für seine Kinder ein herzens­
gutes Mütterchen und fiir sich eine
liebcnde Gattin. Entsprechendes
Vermögen erwünscht, doch nicht Be­
dingung. T'uibd)cit oder Witwen
wollen ansführllche Briefe nebst
Fotografie unter Chiffre: H Som*
mcrnaclUstraum 6413“ r.n.
daö „Welt-Blatt" senden. Erforder­
lichen Falles werden Eltern und
Verwandte um gütige Vermittlung
gebeten.
Magerkeit
lind Magenleiden sicher heilbar.—
Prospekte v. R. Mayer, Tesinrc 39.
0939
&J&~ Umsonst "WI
erhalten Sie die neuesten
Mode-Zeitungen
Blatt der Hausfrau, Frauen-
fleih, Siindcrgarderobc, Vleg.
L'iode, Modcnwclt, V.rosje
Movenwelt, LLäsche-Zeitung.
Alle Blätter gefleit Einlenbun» deS
BetragcL uoi! 5'J h fiir Postgeblilir,
Spesen, S!m eimndjflen in Bries.
marken. Buchliandlniia Friedrich
£>iialf, Wien, VI2, Maria-
hilserstraöe 97. 6975
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert toi
16 Liter auswärts weiss 21 kr., rotl
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Guishesiiur,
Eckilli Golitsch bei GDiigbilZ.
J^L**«* cn&t^iß-ns
u.
V~ Bez
ö9.
iKja^jz
ipsra Tircct aus Hambneg.
f offaa netto 1‘. Kilo ßor.
>. tliiCC |).j;cjjaare,liovtofr.
Rech». o, Bi>tiiur»al>l»ug.
S '.ntoä. ev1 1 of Krön. '7 95
Siri*. 'Xi?oc;a, tP'vUu'Sn., 8.25
Sainodor, ff, flriill, fiaitisl„ 8 «0
Cictilon, blsuiH-im. extraf.„ 11-90
«[■Ibir.tio, ßclfclidl.„ .1120
aicilljficc, Ijodiifin ... 18-!
Aiali■ |I lp:ct 0', aroniot.. 13 20
'7; ri, l -lifio Nkbll •lont.uif (ivatiö.
Xtllingcr »t t’o., Il.inibury.
6136
Tßfellipfel.
bei Abnahme von üb.'r 100 Kilo
la 7 si.. 1 a 6 si. 111a 5 fl.. stilo
Bostcolli f.irico 1 fl. versendet
gegen sü'achnahme ^ohnnn
Rnzborsek, 8t. Martin bei
Eiitai, Kiain. C382
Spenglerlehrjunge
wird kostenlos ansgenonimen. selber
f.inn Gal ullerie.', Bon- u. Waner-
leitu::ß-- ’libeitcn lernen bei (£ticl
Cclnicldcr. Volker markt.
Kärnlen. 5194
sgMB
dFeriffe!
Fette. ^einstschmecken.de.reiN ßcrubftc
7r«dian Li 1.^0 per Ki'o
(Grinse li 1.30 per K'lo
Vrothiis ner, li 1.1Z0 per Kilo
fronco seder Vofl-, auch Bahn-
Oation per O^achnahmc F-. Detoili.
EZlina, Kroatien. 63-H
Beste
In Salzburg
'st ein BnlkhanK mit gutgehender
Bachcrci ^-anuiienncrisäitnine
l)?.Iber zu perlaufen. Noresje Demi
„)9elt-Blatt" unter: Nr. 6316.
Schönen, garantirt gesunden
Lnobls-uok
versendet fierrn sllachnahme zum
'1're se per 50Kilo 12 Kronen prompt:
Johcrnn lllnderle, Produkt n»
Händler in Aodnik. 70.-3
Tafeläpfel
5 Kilo fl. 1.—. ILastarriei»
5 Kilo fl. 1.— sranc-' jeder Posi-
station v.rs-ndet Razborsck
in St. Martin hei Llltni,
Krain. 5176
Kapitalsanlage!
Realität, Hinterbriilil bei
Mötliiiii. nächst W-rn. an der elek-
^ krischen Bahn:"tädlrng-.s) nt^rbruhl
gclegen. 1 1 rrv 1 (l)e ü.uc
prüf;, CiSiivten mit 180 Cdip und
diversen B.iumcn und 3 altere:'.
Baullchkeiten. derzeit an Sonnncr-
portcien für 10U) fl. vermietdet.
bestes Crintwasfer. ist fojoit zu
vcrlau'cn. Kann auch in 2--3 Bar-
zellen gel:eilt werden, ^nichri'tcn
an I. fl»'., Wien. XV111 l.
äVsti’iinxJftrsti.c 14 1. Stiitk.
Thiir 9. 26l7
WeiüsclisrJj
im 1. Bezirk, einer der schönsten
und besten in Wien, ist wegen
Slllemftepens und ?Uiei6 deS Ü; c»
’ siper? zu per7.nifen. ?lg>'Nten au§-
ges.silour'N. Eavit.il erlordeilich.—
i: IVion, VII, Maria-
] hUserstrnxse 120, Franc
liotzmaim. 2'iGO
Erster Gedanke. Eine Dame tritt in einem Korb-
laden iniv bittet, ibr riinderwagpn zu zeigen. Man empfiehlt
ihr als dns Neueste einen solchen in lila Farbe.—
Dome (ganz entrnstel): „Aber ich bitte Sie— lila
macht doch so alt!"
2lns der fluten alten Zeit. Hauptmann: „Warum
nehmen Sie denn Ihre Kinder aus dem llebnng?play mit?"
— Grenadier: „Meine Frau hat heul' grosse Wäsche!"
Bctm Hcirats-Vermittler. Herr (eine Fotografie
betrachtendl: „Tas Gesictit gefällt mit, ist die Dame blond?"
— Prinzipal: „Nach Belieben!"
Gcdaiilicirsptittcr.
Goldene Fesseln zu sprengen, ist am allerschwcrsten.
**
*
Die schönsten Träume werden mit ofi.nen Augen
geträumt.
**
*
Es ist noch schliminer, wenn man D!r llllles, als wenn
man Dir nichts znteauk. Flgd. Bl,
Es
D
40 sacli,
(
i —.
Ein Hans
samnit gtltgcbendem (^,emisrl)t-
waarenarschüft mit TaNaktrasik
urid Vranurwe'nvcrschl'if:, in
einer klein, n Proviuzst.rdt oder
größeren DtgrUsteclen, mit großem
Kirchcngano. wird zu k.nifcn gesucht.
— Jluttdcie unter: „ttniifmautt
Nr. 6241 an das..Welt-Blatt".
Agenten verbeten.
Liebl
Ciünstiecr
Gelegenheit sätnnf!
2 hob: gctröiiftc Boiirn,
2 höbe gekröpfte .9ollen,
2 rllchen. Dinrinvr,
1 70.i|chlisch. Marmor.
1 Spiegel, belgisches QlaS,
2 Beit-isinlagen,
2 Itiatiüi-cn,
2 Bilder,
2 Corniesn'n,
1 3>a itb t ii ä) ij atter,
1 Spucknaps,
CompkcteS Speise.iiminer von fl. 150
Poliürle Emiichinng..„ fl- 75
Deco'.aiionS-T ivan..„ fl. 30
Tei'pich-Oiarnitur ...„ fs. 4 s
Teppich-Otiomane ... ,. ll. 23
sseber-Tiban .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugteö, ohne
Holzwolle garautirt.
Preisliste gegen Cinsciidimg von
20 lr. in Bricsmailen.
Ftdölieihaiis Josef Gerstl,
: N, 6917
Herualser Hauptstrntze V8.
in Rosiftauxt, Böhmen,
Lieier.mt deS österr. k. k. SkaatS»
be.im:en B'rhandeS in 29ica.
erzeugt n. liefert für.gerbst n. Winter
alle Gattungen (»lesi-, Stadt- und
Neisepelze, Herrcn-u. ttnaben-
2iurliczc.lteverziclser. ^»nvclork,
^interrötke. Tamen-Iaqucts
und Ncaenmautel allernenesier
fla<.-on.^.»"ohrflilter alSiede anstän­
dige Concurrenz. p'ager von Hüten,
LL^asche. Schulien, Schirmen:c.
zu ?> ti t v i f 5 1- 1' e t f e 11.
Comptete Uniform inurgS»'.'!nstalt für
k. k. Staatsbeamte und Bcreine.
i Ctablirt 1870, in 6 Jahren 10 M.'.l
prämiirt. 69r6
Man verlange Prcis-Conrant.
j Definitive Beamte n.Lehrer a.Raten.
Franz Schwerda,
h'ikn, IX., -Atserbachftr-ille 4,
'mmmm -s
n
Reisende
Agenten, ColjorU, Hausirer,
auf leicht vei'käu fliehen
neuen Massenartikel bei
vollen 33 i :3 C |oPro¥L>ion
sofort überall gesucht.
Jos. Müller, München
33 Nymphenhurgerstrasse 33.
'V” 1
100 Kilo Petersilie fl. 6.—,
10) Kilo Zwiebel fl. 4.59. 100 Kilo Kiioblanch fl. 12.-, 1 Kiste
mit 8 ^laschen, a 5 Liter, sammt Flaschen und Kiste, kleine Gewüri«
Ourken fl. 5.75, mittlere Clen iirz-GnrUen fl. 4 75 große
Salz«Snrlieii fl. 4. —. i'aradelslipsel fl. 6.—, 1‘» 8itct grosse
Salz-Gurken cjrclunöe Faß 4 fl. 3.— versendet ad Znaun geacn
Nachnahme 8. >4. Zei»el In Znalm. 6871
■ ur F.rEen^uuc des
besten und reinsten
Speise-Essigs«
1 Kg.60kr.= Kr.l.20.
Bei gröüercr Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,
WIE IV,
I.,Hohcns!aufcilgasse7
PrciS-Katalogc fiir
tfsscnzeii, 2 inueure und
Parsuiuerirwaareu auf
Verlangen. 6756
Das
ll
Smofschifilalirt-
Gesdlschft
I Bogdäny
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Kiederlage,
Wien, VII., 692:1
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratisu.franoo
0 esterr 6 icliisclieiiLl 07 fl 3 Triest
Fahrte» ab Trieft im November 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan.
X a c li Bombay (direct) am 3. mit Bcilihrung
von Port lüaid, Suez, Aden und Bombay.
Nach China uud Japan am 5. mit
B riiliMmn zuerst von Fiuine, aouu Port Said,
hue*, Aden, Coloiubo, l’enaiig,Kingapore,
llongkoug. Yokohama und liobe. (lic Be­
ruh liiig von Piame erioiqt einige Tage vor der Ab-
lahit des Tampfers von Vrj«8t.)
A'aob Calcntta am 15. mit Berührfing von
Port Said,Suez, Aden, Bombay. Colombo
und Calcutta. (Die Beruhrnug von Fiuiue solgt
»wfich n> Dem 9. und 15.)
Y'acli B o m bay (Extra-Beise) am 23. mit
Sernbruu.i von Fiuine, Port 8aid, Suez,Aden
unü Karat-bi. (Die Berichtu»g von Elnrne e fol.ch
einige Doge vor der Abloh.t des Dampjer- von Vrlest.)
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittivvch
um Mittag nach Alexandricn über Brindisi
und Uobeischiffiing in Alexandrien nach 8yriei»
und Oararnanlen.
Nach der l-cvanlc. Eil fahrt naeb
Constaiiünopcl jeden Dienstag um 11Uhr
Früh über Brindäsi, 8. ti Quarauta, Corsa,
Patras, Pirüus und Dar4ianellen; ain 13.
und 26. mit Verlängerung von Coustantinopel nach
Odessa; am 6. nno 20. mit Verlängeiung naai
Constanza, SuIiniY, Galatz und Braila.
Anschlich in Pii'äus noch der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constanti-
nopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachniifag mit
Berührung von Corfu, Plrii-us re., u. zw. am 8.
lind 22. über Elnrne mit Verläiigernng nach den Häsl N
des Schwarzen Meeres; am I., 15. und 29. über
Albanien mit Verlängerung nach Bnrgas und
Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Naüi-
mittllg mit Berührung von Elnrne, der Jonischen
Inseln, Pntras, I'iräus, Sjra, lihios,
CesinC und Vatby. An, 11. und 25. mit Verlän­
gerung nach Consiautlnopcl.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metboy leb; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [WaarenlinleJ.
NB. NundreiiebilletS I. C'ajje bis Cattaro und retour, in-
clusive 2 Tage sreien Aufenthaltes im Hütet Jinpetial in
Äiagnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei­
tag uni Mitternacht.
Nach XSrasilien am 10. D zeniber über Eilinie,
Tiingcr, Pernambuco, Bahia, lilo de
Janeiro und Sautos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-lllaßregeln.
Nähere Anskunft bei der Commerciellen Oirectlon
in Triest, bei der General-Agentur in YVien, I
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
ii
>n Leobeu, Vorstadt Wascu, ist
infolge Ablebens deS biS-
Donnen BesitzorS Ignns Grs»
disebniff avS freier vo.nd >Q
verUnulen.— iTInfrooeit und
Kauk'ailt- .1 cic sind bis 15, No«
Yfmbfr 1000 an l>r. Max
Keicli, k. k. j.'ocat in Eeoben.
zn richten. 5l0o
Eine tüchtige
Ladnerin,
der bsemischtwaarenhandlun^
mächtig, wird per 1. Dezember der
ftcioman Berka in Snalfeldea
aufgenommen. 6451
tue
mit drei französischen und einem
deuichen ll'tiUirging. drer Walzen-
stützlen, gut eingerichtet, guter
>I »8SPrbr»ft und gutgehendem
Geschäft. 5 Joch Grund, uohe bei
einer Stadt und zwei Märken,
Schrff* und Bahnstation, ist sofort
aus freier ^and zu einem annehm­
baren Preise ,ru verkaufn. Tiefe
Müljlc w.ne auch zu einer EsbriiL
gut geeignet.— Ndresi'e unter l
„\r. 0452" leim ..DcH-Dlatf.
vu'mfmdwjkufaaäieflSi
Urnr.itlrt mit der iu- 1 -cucu
AtcoaiNe. dtlien 1SU4.
eine,
naturcchte österrcichisrhe u.irn»
anrisdre flti'kb» u. 41-cfflweiue
feusie Dnlmutiucr. bester Qu-.fi tät
— auch ivtcfjwrine— vcr'auft
und verjenbel i:x zdaisa in Gebis«
den von 30 Litern aufwärts, des
j Hektoliter vcn 96 fl. anzesanpen,
-aus eigener Kelle'ei Ie. <>«*!»•
| halt, Wi«n, XV/I, Fünf-
i fiaais 9 NnriAltiKersirAsa«
' Kr. 143.
Theater
für Samstag:
0. h. Aolliiirg-lll Iiriilkr.
Zwei Visen im Jener.
~~ a.
h. flosiipfni Elicaltr.
Cosl sän tntte.
frlilflit# UillliOllldlln'.
Die strenaen Herren.
LiN>strjoli>>ö>m>o-S>iid>ihealcr.
Mutter Sorge.
lititlfr.
Platz den Frauen,
ttlifctlii- nu bti (Hie
Lanipcl s Töchter.
(5strl-8 lifrtltc.
Die Diva.
Abtatet >» bir ?o|cssla6(,
Soni»,erregen.
Der Stamm?vfnnfltr.
Madame Ledig-
Kanlsch-E hkaltr in, Ii. l>. JJtnltr.
Vtn besserer Herr.
3^ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits.Welt-Blalt', Wien, Kaiserstrnfte Lv.
unentgeltllch "WZ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dzynlege».
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Pokadek.- Druck von A. Kirsch (0r. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt*.
W i e Samstag den 3. November 1800.
Tages-AenigkelLerL
Ort niti,• 1 1 c k iiatdi Oesterreich. tta|«ni
unk
•tti allen Welttvellen.
sir p r t Te fc it li a vom 2. Soom'
Fürstliche Jagdgäste. In KiS-Jen ö, Ungarn, treffen
am 20. November Erzherzog Joses August und
Herzog Philipp von OrleanS zu längerem
Aufenthalte ein, um an größeren Treibjagden theil-
zunehnie». Sollte Erzherzog Joses um die ange­
gebene Zeit bereits hergestellt sein, wird er sich eben­
falls nach K i s-J e n ö begeben.
Der Unterrichtömiuister i» der Wiener technischen
Hochschule. Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t c I
besuchte Samstag Vormittags die technische Hochschule in
Wien und nahm nahezu sämmtliche Räumlichkeiten der­
selben in Augenschein.
Der ehemalige Minifterprästdent Graf Kasimir
D a d e n i und Gemalin sind gestern aus Paris in Wien
eingetroffen und im „Hoiel Juiptcial» abgestiegen.
Die Klinik Albert. Minister Dr. v. Ha rtel bat auf
Antrag der i»cd>zkNiichen Fakultät den außerordentlichen
Proscsicr der Chirurgie Dr. Julius Hochenegg mit der
Suvplirung der nach Höfisch Albert erledigten chirur­
gischen Lehrkanzel und Klinik betraut.
Pater Adel hat sich letzter Tage zu einer Nachkur
nach B r i x e n begeben.
Der Christusdarstcller von OberammcrgauAnton
Lang, welcher in Rom dem Papste vorgestellt wurde, ist
von dort in Wien angekommen und im Hotel „Goldene
Ente" abgestiegen. Derselbe gedenkt längere Zeit in Wien
zu bleiben.
Eröffnung eincS neuen Jultiz-PalasteS. In WelS
wurde am I. d. M. der neugebaute Justizvalast, welcher
die Amtsränme des streisgerichtes, Bezirksgerichtes, der
Stoatsanmaltschrchl und des Houptsteueramtes enthärt, er­
öffnet. Der Justizvalast wurde nach den vom Baudevarde-
ment des MinilieriumS deS Innern verfaßlei Plänen
unter der Leitung des Ministcrial-Oberingenieurs Lang
aus einem von der Stadtgcmeinde Wels unentgeltlich zur
Bersügmig gestellten Grundstück erbaut und »iuimt ein von
vier Straßen umgebenes Rechteck von 160 Meter Länge
und 126 Meter Breite ein. Der am I. d. M. stattgehabten
Eröffnung folgt am 6. d. M. eine Feier, zu welcher der
Juslizminister sein Erscheinen zugesagt hat.
Dermälnng. In der Stadtpfarrkirche zu Wels fand
am 23. Oktober die Trauung des Fräuleins Hermine
Buchkirchner, Enkelin der Frau Theresia H i u t e r-
schweiger, Realitätenbesitzerin in Wels und Lichtenegg,
mit Herrn Max Braun, Brauereibesitzer in Buch heim
bei Vöcklabruck, statt.
Bau eines neuen Sparkaffengcbäudes. Die Spar-
kaffe der Stadt Wels erbaut in der Maria Tberesienstroße
ein neues Ancksqebäude in deutscher Renaissance nach den
Plänen deS Siadtbaumcifters Rob it Kunz in Wels mit
einem Kostki'auswande von 220.000 Kronen. Der Bau
Wurde bereits in Angriff genommen.
Leichenfeier. In Kremsmünstcr wurde am 29. Oktober
der dort gestorbene hochw. P. Gerhard Mahr mit großer
Feierlichkeit zu Grabe gctrageu. Außer den Schülern der
Volksschule und deS Gymnasiums mit ihren Lehrkörpern
betheiligten sich am Leichenbegängnisse mehrere Beamte,
dann Vertreter der Gemeinden KremSmünster Land und
Markt. Viechtwang und St. Konrad, des Beteranen-
Vereine? und der Feuerwehr von Viechtwang. die
uächststchrnden Verwandten des Verstorbenen und zahlreiche
Ortsbewohner. Besonders groß war die Zahl der Priester
vom Stifte und von auswärts, die dem verstorbenen Mrt-
bruder die l-tzle Ehre erwiesen.
Tekorirung eiueS Priesters. In ZistcrSdorf fand
am 28. Oktober die feierliche Tekoiiruug des hochw. Herrn
PsarrerS sürsterzbischösiichen Rathes und Kapitulars des
Ctistes Zwelt! Herrn Bruno Eiscnhauer mit dem ihm
vom Kaiser verliehenen goldenen Berdienstkreuze nist der
Krone, sowie die Ehrenmedaillc für vierzigjährige I; eue
Dienste durch den Bezirkshauplman von Misielbach Doktor
Alsons Kletzl v. Norberg stat'. Der Bezirtshauptmann
beglückwünschte den Ausgezeichneten und gedachte der Ver­
dienste, welche sich derselbe während eines halben Jahr­
hunderts »m Kirche und Seeljorge erworben bat. Piarrer
Bruno Eisen Hauer dankte mit bewegten Worten lür
die Auszeichnung und schloß mit einem Hoch aus d n
Monarchen.
Jrrsinnsthat eines Finanzwach» OberaufschcrS. In
Oberuberg am Jnn hat sich am 28. Oktober der
dort ftationirte, ledige k. !. Finanzwach-Oberaufseher
Rudolf Wegschaider im MannschastSzimmer deS
k. k. Zollamtsgebäudes mit seinem Tienstgewehre er-
fchoffeu. Wegschaider dürfte die unglückselige
That in einem Jrrsinnsanfalle begangen haben, da
er schon' seit längerer Zeit Spuren von Geistes»
zerrüttung zeigte.
Ein Krieger- Denkmal in Graz. Im Laufe deS
nächsten Sommers wird in Graz das Denkmal für
die im Jahre 1878 in Bosnien gefallenen Steirer
enthüllt werden. Zur Enthüllungsfeier wird Erz­
herzog Otto, der das Protektorat übernommen hat,
nach Graz kommen. Das Denkmal, welches bereits
vom Steinmetzmeister Herrn Franz ausgeführt
wird, ist neun Meter hoch und kommt an der Ecke
der Radetzkystraße und Joanneumring zur Aufstellung.
Der Marmorstein wird die Namen aller in Bosnien
gefallenen Helden tragen und mit dem kaiserlichen
Adler und Kriegslrophäen, welche in Erz gegoffen
werden, geziert sein.
Ein Eriitefcst. In Straf eugcl, Sleiermark, fand
am 28. Oktober das alljährlich übliche Erntefest statt,
zu dem sich viele Landleute aus Nah und Fern mit
Liebesgaben cingefnuden hatten. Ebenso waren zahl­
reiche Slädter erschienen. Die Wallsahrtskirche zeigte
im Innern diesmal besonder? reichhaltigen Schmuck
von Früchten der heurigen Ernte. Ein schönes Ernte-
opfer wurde von einem Herrn aus Graz darge­
bracht, bestehend aus einem mächtigen Aebrenkranz
verschiedener Gelreidegattnngen, in dessen Mitte sich
ein Kreuz, ebenfalls aus Aehren bestehend, befindet.
Unter anderen Prachtexemplaren der mannigfaltigen
Feldfrüchte waren hübsch mit Blumen verzierte Krant-
köpfe, sowie einige mächtige Kürbisse von mit zwei
Armen nicht zu umspannenden Volumen zu bemerken.
Brände in Körnten. Aus Feldkirchen schreibt man
uns: Letzter Tage brach in der Ortschaft Klachl beim
vulgo Schober Feuer aus und in kurzer Zeit mann das
Wohn- und die Wistbschostsgcbände ein Raub der Flammen.
— Aus Kapvel am Kcappseld wild g-meldet. daß am
29. Oktober dem Wirihichasisbesitzer vu'go Toni das
Wirthschaft-gebäude abbrannte, und daß trotz sosortiqer
Hilie Alles verbrannte. Als II lache wird im letzteren Falle
das naßeiugebrachte Krnmmct bezeichnet.— Anch in
A l t e n m o r k t (Gnrkthals ist ein ähnliches Unglück ge­
schehen, welches infolge Spielens mit Zündhölzchen durch
Schultinder entstand, wobei zwei Stadel und ein Wohn­
haus niederbrannt n. TaS Jener brach zur Zeit eines
deftigen Sturmes gerade zur Mittagszeit aus. Daß ein
Brand in dieser JabreSzest. wo der Bauer Alles einge­
bracht bat, ei» doppeltes Unglück ist, braucht wohl nicht
erwähnt zu werden.
Vom Luschariberg. Aus TarviS in Körnten schreibt
man uns: Der nicht blos in Körnten, sondern anch
in allen Alpenländern bekannte Luschariberg oder
bester gesagt die dort befindliche Wallfahrtskirche
wurde im abgelaufenen Jahre von 126 fremden
Priestern besucht. Es wurden nicht weniger als
540 heilige Messen dort gelesen, über 22.000 heilige
Kommunionen geipendet und 65 Predigten und An­
sprachen geholten. Tie Gesanimtzahl der Besäter
dieses Gnadenorles im abgelaufenen Jahre wird aus
35.000 geschätzt.
Finanzwack,dienst in Krain. Mit 1. Jänner 190t
werden die Gerichlsbezirke Z l r k n i tz und Loas aus dem
Unrkrki'e der Finaiizmocki-Atthnliiug in L o lisch aus-
geichieden und der mir obi-em Zrilpunkt: neu ius Leben
tretenden Finanzwach.Abtheilung tu Zirknitz zur Ueber»
wochnng zugewiesen. Tie neue Finauzwach-Abtheilung in
Zirknitz wird mit zrvei Mann besetzt sei», während der
bisher mit vier Plann iystemisiitc Stand der Ablhcitung
in Loitsch aus drei Mann rednzirt wild. Außerdein wird
der sysiemisirte Stand in L a i b a ch und M a n n s b u r g
um je einen Plann verftäikt und demnach der ganze
snstemisirte Stand der hierländilstie» Finanzwach-Manuschast
vom küultigen Jahre an um einen Lderausjehec und zwei
Ausseher vermehrt werden.
TodrSstiirz von einem Baum. In Patcrnion,
Körnten, stürzte an: 29. Oktober ein schon bejahrter
Mann von einem Baume, besten Laub er abschütteln
wollte, so unglücklich herab, daß er auf der Stelle
todt blieb.
Beim Gcwehrpntzen erschossen. In Pillberg bti
P i l l in Tirol wollte am 24. Oktober ein Bauer,
der sogenannte F i s s e r b a u e r, ein Gewehr putzen.
In demselben war aber noch ein alter Schuß; dieser
ging während des Putzens los und traf den Bauer
so unglücklich, daß er sofort seinen Geist aufgab.
Bierzigjädrige treue Dienste. Dem in Luditz»
Böhm n, bei der k. k. Lezirkshauptmannschait die»sttb»enden
k. k. Landwcdr-Eoideuzvalt>mgs-Offiz'al Her, Eduard
Reiner wurde vom La:>desveriheldiguiigsminiüec die
Medaille für 40jährige treue Dienste zuerka-rut. Aus diesem
Anlasse wurde am 21. Oktober in per Luditzer Psar-kirche
ein s.ieiliLes Hochamt obgeha teu, welchem der k. k. Amts»
lciter Herr Friedlich Ritter von Müller. Herr Bezttts-
r>ch!er Dr. Weiß, Herr Steuereiuuehmer Zeudulka
auS Luditz, Herr Steucreinaehmer Demut auS Buchau,
der Beamlenkörper der Beziikehauptmannickiast, des Be­
zirksgerichtes und des Steuer amns, der Lehrkörp r der
Luditzer Bolls- und Biugerschule, der Bürgeriueister Herr
Fra'z Löschn e on der spitze des gelammten Stadt-
raihes, Herr Obcringeuieur K a r p i c e t, Herr Haupt-
niaun d. R. Schuh, Herr Oberlieutenaut Nahme, Herr
Obeilieutenanl vt o s j e k, starke Abordnungen des Bürger­
lichen Schützenkorvs, des Militär-Veteranenvereiues rind
der Luditzer freiwilligen Feuerwehr, viele eingeladene Gäste
und ein zahlreiches Publikum anwohnten. Nach dem Hrvch-
am!e versammelten sich die Festtheilnehmer in dem prächtig
dekorirten, mit dem Bildnisse drs Kaisers geschrnückien
Herrenhaussaale. Hier hielt Herr Bezrrksharrptmannschaits»
lerter R. v. Müller eiue längere Arrsvroche an den Aus­
gezeichneten, überreichte ihm die Medaille und ichloß mit
einem dreifachen Hoch! auf den Kaiser, in weiches die
Anwesenden begeistert einstimmten. Nach Absinguug der
Valkshhmne dankte Offizial Reimer tief ergriffen dem
Herrn Amtskeiter und den erschienenenFestgästen für die ihm
zutheil gewordene Ehrung. Eine Festtafel und ein Konzert
der Luditzer Stadtkapelle bildeten den Abschluß der
schönen Feier.
Zwei Personen im Schachte erstickt. In einem
Kohlenschachte bei Altsattl, Bezirk Falken an ii
Böhinen, sind ani 26. Oktober Nachmittag? in Folg
Einathme rs von Kohlcngasen der Bergarbeiter Jose?
G e ß n i tz e r und der Besitzer des Schachtes Herr
mann Z i e g e» b e i n, der dem Arbeiter zu Hilfe
geeilt war, erstickt. Der Arbeiter Wendekin K a st l
konnte sich noch durch schleuniges Verlassen deS
Schachtes retten. Noch am Vormittage hatte man
den Schacht ohne Gefahr befahren können, und diesem
Umstände ist es zuzuschreiben, daß er Nachmittags
auf feine Gefahrlosigkeit nicht geprüft worden war.
Anfgcfnudenc Keltcnqräber. In dem Torse Lhar:
bei I i I s cb i n, Böhmen, sind in letzter Zeit sehr interessante
Funde gemocht worden. Mari entdeckte aus einem Rüben-
> nd Kartosfelselde 77 Keltengräber, die aus vorchristlicher
Zeit stammen. Man sa»d nicht nur Ajchenurnen, sondern
auch Armbänder, Ringe, Glaskorallen ». dgl. Diese inter­
essanten Fundobjckte winden tu mehreren Kisten nach
Prag geschickt.
Der älteste Mann von Frciwatdan -j-. Am 27. Ok­
tober ist zu LandSkro» in Böhmen, wo er bei seinem
Schwiegersöhne aus Besuch weilte, e nec der ältesten Bürger
der Stadt Freiwaldau, Herr Wilhelm R a y m a n n,
früher Oekonomiebesitzer und Inhaber einer schon 1720
gegründeten Weiuhandlung, gestorben. Ec stand im 81. Le­
bensjahre und gehörte lange Zeit hindurch dem Gemeinde«
ouSichnsse on. Tie Leiche wurde nach F r e i w a I d o U
überführt und am 30. Oktober zur Ruhe bestattet.
Mit dem eigenen Gewehre bedroht. Im Walde bei
Rogeudorf in Mähren betrat dieser Tage der herrschaft­
liche Heger Julius Wanniek die Bäuerin Katharina
K o u d e l k o, als dieselbe in diebischer Absicht einen Baum
fällt?. Als der Heger der Holzdiebin die Hacke wegnehmen
wollte, entstand ein Ringen, und da das Gewehr des HeqerS
demselben hinderlich war, legte ec es, um das Weih zurück­
zudrängen, zu einem Saume. Ueber die Hilferufe der Bäuerin
kam deren Verwandter Johann W c f f e 1 0, der gleichfalls
im Walde war, berbeigelaiisen, und als er da? Gewehr
erblickte, ergriff er dasselbe und bedrohte den Heger mit Er­
schießen, wenn er von seiner Amtshandluug nicht absoffen
weide. AIs sich Wonuiek des Weiiely versichern
wollte, war Kathaiiiia K o» d e I k a entflohen. Gegen
Wessely ivuide nun die Strasanzcige erstattet.
Schutz auf einen Eisenbahnzug. In der Nähe von
Budapest wurden am Nachmittag des 29. Oktober ani
den Fiiimc-Budapesier Schnellzug ein Atlenlat verübt. Kurz
nach dem Verkästen der Station K e l e n s ö I d, als der
Ziig geiode etii etwas coupictes Terrain passtrte, siel auS
einem Gestrüppe ein Schuß. Das Zligsperionak, in der
Meinung, daß ein Jäger aus irgend ein Wild einen Schuß
abgegeben babe, legte der Sache keine weitere Bedeutung
bei. Später stellte rS sich jedoch heran?, daß auf den Zug
geschosten wurde. Das Projektil hat zwei einander gegen­
überliegende F e n st e r eines Coupes zweiter Klass«
durschlagen und es muß als ein wahres Glück be­
zeichnet werden, daß boit den Conhe-Jnsassen Niemand zu
Schaden cekonimen ist. Die Stärke der Durchschlagskraft
des Projektils itub die Form der Durchschlagsöffnaiig weiten
auf einen Kugelschuy bin. Seitens der Polizei und der
Gendarmerie wurden nach Kenntnißnahine des Vorfalles
sofort durch Patonillm die Umgebung von KekenfSld abge»
streiit. ebne daß man der Person, welche den Schuß abge-
seneit hat, üabhast werden konnte.
Tie Bauknotenfälsckntngen deS Dr.Zoltan TakneS.
Aus Budapest wird berichtet: Die aus der Untersuchung
gegen bei, der Boiiknoteufäischung angeklagten Dr. Zoltan
Tokacs und Konsorte» herrührenden zehn beanständeten
Danknolen ä 100 fl. vom Jahre 1880 mit 5. 1614
Nr. 0074G. 3. 1614 Nr. 60746, S. 1614 Nr. 90746.
S. 1710 Nr. 90740. S. 1710 Nr. 90740. S. 1712
Nr. 00746. S. 1712 Nr. 00746, S. 1616 Nr. 90740,
S. 1614 Ute. 00740, S. 1616 Nr. 60746 wurden laut Gut­
achten der Sachverständigen der Kommission der Oestev-
reichilch-»ngar>jchen Bank als aus Belinoaviec mittelst
Plattend,ucies hergestellte mißlungene Falsiiikale er­
kannt. Dicie wurden o s erstes bis zehntes Exemplar der
Fälschung Nr. Z der Banknoten L 100 fl. vom J'hre 1830
vo-gemei kt. Die Falstsikate sind in der Act hergestellt worden,
daß eine photograpbische Ausnahme des GesommtbildeS
einer echten Hiindert-Gulden-Baiiknote, das heißt des eigent­
liche» blauen Stotenbildes und des braunen UeberdruckeS
gemacht wurde, aus welcher sodann daS bwue Notenbrld
aus freier Hand vollstä,dig in allen Partien Über­
zeichnet wurde, um dasselbe isolirt von dem schützenden
braunen Ueberdiuck zu erhalten. Das auf diele Wette er­
haltene schlechte Produkt wurde nun mittelst Lichtdrucke-
vervielfältigt und nach je zwei verschiedenen Platten
für die deutsche, beziehungsweise ungarisch- Textseite tu
blauer Farbe gedruckt, und zwar N-. 1 bis 3 von zwei
gleichen »nd Nr. 4 b,S 10 von den anderen beiden Platten.
In eben derselben Weise wurde die Herstellung des Ueber»
drucke? versucht, welcher aber so mißlungen ist, daß d.-r
Uederdruck der Falsisikole kaum deutlich sichibar und in
seinen Elemenien ziemlich mangelhast erscheint.
Dieustjubiläum eines Gendarmen. In Oedeuburg
feierte am 27. Oktober der dortige Gendarmerie.
Wachtmeister Herr Peter Rozenauer sein fünf-
undzwanzigjähriges Dienstjubiläum. In Folge dessen
wurden dem Genannten seitens der Unteroffiziere und
der Mannschaft des Flügelkommandos ehrende Ova­
tionen dargebracht und ihm sein Porträt, sowie ein
silbernes Schreibzeug überreicht. Abends wurde beim
„Palatin" ein Banket veranstaltet.
Säbel-TueN. In Rosenberg, Ungarn, fand am
30. Oktober zwischen dem Kämmerer und Großgrundbesitzer
Emil v. Abossy und dem Generaldirektor der ungarischen
Textilindust ie Julius J olesch ein Säbel-Duell statt, in


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 10 ]
welchem Herr v. Ab, Ish eine ziemlich schwere Kopswunde
davontrug. Die Gegner schiede» versöhnt.
Ein Geschenk des Kaisers. Das Obersthofmeisteramt
hat daS Budapester Nationalmusenm davon ver-
ständigt, daß auf Anordnung des Kaisers von
der Statue des heiligen Georg, die sich auf dem
Hradschin in Prag befindet und die im Jahre 1373
von den Künstlern Martin und Georg von
Klausenburg gegossen wurde, je ein Gipsabguß
unentgeltlich den Sammlungen des Budapester
NationalmuseumS und des Kl a >, se n b u r g e r
Museums zugewiesen werden möge. Dieser Gipsabguß
hat um so mehr Werth für Ungarn, als die er­
wähnte Statue das Wer! ungarischer Meister,
und zwar, wie erwähnt, der Bruder Martin und
Georg von Klausenburg ist, die für Großwardein die
Standbilder St. Stefan's, St. LadislauS' und St.
Emerich's im Jahre 1370 gegossen haben und von
denen auch die im Jahre 1390 ebenfalls für Groß­
wardein angefertigte Rerterstatue St. LadiSlaus'
stammt.
Ausgezeichnete Gendarmen. Der Kaiser bot an-
besohlen, daß dem Oberlieutenant Karl St r a n b e» des
Londes-Gendarmcrie-KommaudoS Nr. 5 in Lewbcrg, der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; weiter: den Nachbenannten die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen der denselben von, König
von Rumänien verliehenen Orden ertheilt, und zwar:
dem Kowmandonlen des Landes.Gendorn,ene-Kommandos
Nr. 7 in Trieft Oberst Eduard Müller für das Korn»
wondeurkreuz deS königlich rumänischen Kronen-Ordens
und dem Rittmeister erster Klasse Paul Gardik von
Kardo, desselben Landes-Gcndaiinerie-KomwandoS, sür
das Offizierskreuz des königl ür jene der ersten» ollen Ucbrigen
jene der zweiten Klaffe.
DaS Radfahren in der Gendarmerie. Der Gen-
barmerie-Jnlpektor Feldinarschall-Lieutenaat H orra k hat
an sämmtliche Landes-Gendarmerie-Kommanben solgenden
Erlaß gerichtet: „Wenn auch der außerdienstlichen
Benützung einer ZwerradeS bei vorschrrstsmäßiger
Adjustirung und insbesondere der Mitnehme der Leiten-
Waffe k e i n H i n d e r n i ß entgegensteht, so ist eS
doch wünschenswerlh, daß die Vorgesetzten oller Grade
dahin wirken, daß der Ankaus von Ravrrn aus Theil-
zahlungen den Mann finanziell nicht dcrangirt
und daß durch die Radlahrtouren weder Dienst noch Dis­
ziplin leibe, daher die jeweiligen Besitzer von Fahrrädern
auch über olle Konsequenzen, die bei den Radsahrten durch
Außerachtlassung der den Gendarmen ouserlegten Ver­
pflichtungen entstehen könnten, belehrt werden. Jedes Extrem
in abgedachter Richtung darf aber bei der Gendarmerie
unter keiner Bedingung geduldet werden und muß der
Gendarm alle ihm durch das außerdienstliche Radfahren
entstehenden Schäden selbst verantworten. H o r r a l w. p.,
Feldmarj ch all-Lieuten ant."
Ei» Porträt deS Erzherzogs Franz Sakvator.
Erzherzog Franz Salvator, bekanntlich Obcrst-
inhaber des in Wien dislocirten 15. Hußarenregi-
mentS, erschien am 27. Oktober in Begleitung seines
Kammervorstehers Rittmeisters Baron Lederer im
Atelier des Malers Ludwig Koch, um ihm zu seinem
Porträt zu sitzen. Das Reiterporträt ist als Geschenk
deS Erzherzogs für daS Eingangs erwähnte Regiment
bestimmt.
Der gewesene Abgeordnete Szezcpanowski f.
In Bad Nauheim i|t am 30. Ollober der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Lad,Staus Szczepanowski
nach kurzer Krankheit gestorben. Szczepanowski ge­
langte in das Abgeordnetenhaus während des Kampses um
den Pelroleumzoll. Er wurde gegen den offiziellen Kandi­
daten des Polenklub gewäh t und ousänglich zu den „demo­
kratischen Jungen" gezählt. Später schloß er sich jedoch dem
Polenllub an und suugirte auch wiederholt als General-
berichterstatter über das Budget. Bei den Neuwahlen im
Jahre 1887 kandidirte Szczepanowski nicht mehr
und widmete sich ganz der N a p h t a-J n d u st r i e in Ga-
lizien, zu deren Aufschwung er wesentlich beigetragen halte.
Damals gründete er auch den „Slowo Polsiie" tu Lem-
berg. Seine finanziellen>Verhältuiffe, die niemals gesicherte
waren, verschlimmerten sich jedoch, und als der Zusammen»
bruch der Galizischen Sportasse tn Lemberg
ersolgle, der er einen hohen Betrag schuldete, »wurde auch
er wegen der Borgänge bei dtesem Institut in Untersuchung
gezogen und unter Anklage gestellt. Die Schlußoerhondlung
endete jedoch mit seinem Freisprach.— Gleichzeitig mit
dieser Todesnachricht wird aus D ch o d» i c o gemeldet,
daß dort am selben Tage auch der vieljährige Kom»
gagnon SzczepanowSk,'s, Kasimir Ritter
v. Odrziwolski, nach längerem Krankenlager ge«
starben ist.
Vier Personen durch den elektrischen Strom ver­
unglückt. In der Nacht zum Donnerstag riß im
10. Bezirke in Wien ein Telephondrahl und wickelte
sich um die Leitung der elektrischen Tramway, während
daS Ende des Drahtes zu Boden hing. Die Be­
dienerin Marie S «d n i k kam mit diesem Draht in
Berührung urd erlitt ebenso wie der ihr zuerst zu
Hilfe eilende Kondukteur Josef P i ch l e r schwere
Verletzungen nnd Brandwunden. Zwei weitere Per­
sonen wurden leichter verletzt.
i Ein Deserteur als Einbrecher. In PurkerSdorf
Wurde am 2b. Oktober ein Einbruchsdiebstahl verübt. Hiebet
verlor der Dieb ein« Militäckravatte, in welche der Name
Heinrich D o I b e r a e r, Felbjäger-Datalllon Nr. 21, erste
Kompagnie» eingenäht ist. Ein Rekrut dieses Namens ist vor
einiger Zeit aus Tulln deiertirt. Bis jetzt ist es nicht
gelungen, des Deserteurs, der zweiiellos jenen Einbruchs,
diebstahl verübt hat, Habhast zu werden.
Don Wilderern schwer mißhandelt. Aus Lichteu»
wörth bei Miene r-N e» st a d t wird gemeldet:
Die von dem Jagdpersonale gesürchteten Wilddiebe
Mineker und Girfing aus Neudörfl in
Ungarn wurden am 29. Oktober von dem herzoglich
Parma'schen Revierföcsier G l o d l e r, einem 60
Jahre alten Manne, beim Wilddiebstahl ertappt und
sestgeuommen. Glodler eskoriirte die Beiden nach
N e u st a d t. Unterwegs sielen die beiden Wilddiebe
über Glodler her und schlugen so lauge auf den
alten Mann los, bis er anscheinend leblos liegen
blieb. Aus der linken Wange schnitten
sie ihm ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer
Flucht nahmen sie auch da-? Gewehr de-5 Försters
mit. Glodler schleppte sich mühselig nach Hause und
erstattete die Anzeige.
Jagderlcbnitz. Der „K'gstr. Zla." wird folgendes
Ge!chich!chen erzählt: „Der schon vor 40 Jahren verstorbene
alte W der in K., einem kleinen Dorse im mittleren
L"vanttbale, war sonst ein braver, rechtschaffener,
gniherziger Bauersmann, aber ein leidenschastlichcr Jäger,
ein guter, nie fehlender Schütze, »nd bisweilen auch ein
schlauer Wi derer oder „Wildschütze", dein j'doch niemals
beizvkommen wa'. Uni ihn unschädlich z> machen,'wurde
er endlich voni gräflichen Jadherrn in aller Form als
Revierjäger ausgestellt. Da geichah es einmal, dost er an
einem Soontage de? Vormittags statt znni Gottesdienste
— so erzählte er es selbst seinem geistlichen Berather—
onf die Jagd in das nahe Wäldchen bei S. sich begab,
seiner Leidenschaft zu sröhnen. Es war ober zu einer Zeit,
wo man aus Hasen nicht zn jagen pflegt. Da lies »nver-
mitthet »nd plötzlich ei» Hase aus dem Gestrüppe heraus
und gerade aus den Jäger zu, daraus noch ein zweiter,
ein dritter und vierter und so nacheinander im ganzen elf
Halen. Hollah! dachte unser nner!chrock>'ner Jägersmann,
dem Aehnliches in seinem Leben noch nicht vorgekommen
war, bei sich, heute geht's nicht mit rechten Ding-u zu! Er
fing am ganzen Körper zu -itter» a», der Schweiß rann
ibm über die Stirne; er gab sein Vorhaben an!, hing seine
Büchse über die Schulter »nd trat in sich gekehrt den Heim­
weg an. Seither ist er niemals des Sonntags, statt zur
Kirche, aas di- Jagd mehr gegangen. Traurig war sein
Lebensende. Auf einer vrdnungsgeinäst vcroniialteten Jagd
ia uamitlelbarer Nähe seines heimatliche» Dorfes fiel. beim
letzte» Triebe, auch unser Jägersmann, von einer Kugel
tödtlich getroffen, noch jetzt iiiiansgeklärt, wieso es gekommen,
plötzlich nieder nnd blieb aus der Stelle tobt lu-gcn. Die
sonst so heitere Jogd halle eiaen t>anrigen Abjchtt.ß ge-
fnnden. Walle ibm Galt ein gnädiger Richter sein! Dem
Waidmanne Heil!“
Unfall uns einem Excrzi, platze. In Leitmeritz er­
eignete sich am 30. Oktober während der von den
Rekruten in der Landwehrkaserne vorgenommenen
Gewehrübungen mit Exerzirpotronen ein Unfall.
Es war eine Patrone, welche Pulver enthalten hatte
und mit einem Zündhütchen versehen war, nach dem
Kommando „Feuer!" loSgegangen, und der Holz­
stöpsel war einem Soldaten ins Kinn, nahe der
Unterlippe eingedrungen und hatte ihn leicht verletzt.
Die Rekruten exerzirten mit sogenannten UuterrichlS-
patronen, welche puloerfrei sind und ein Projeklil
aus Holz an der Mündung haben, während das
Zündhütchen durch einen Kauischukstöps.st ersetzt ist.
Nun hatte wahrscheinlich einer der Soldaten von
diesen Patronen eine verloren und sich von einer
Exerzirpatrone, welche wie die scharfen geladen sind,
aber statt des Metallgeschosses einen Papicrpfropsen
haben, eine Uutcrrichispatrone machen wollen.
Schnee im Ricsengebirge. Aus Spiridckmükil
wird gemeldet: Der L-chnec, der in den letzle» Tagen so
reichlich im Riesengebirge fiel, reicht bis in die südlichen
Theile desselben. Die Gäste deS Kuroites Spindel-
m ü Ü l vergnügten sich mit Schliltensahrte» von der
„Peterbaude" aus, von welcher eine gute Schneedecke ab­
wärts bis zum Weißwassergruvd reicht. Auf dem Kamm des
Riesengebirges herrscht der Winter vollkommen. Bei einer
Schneehöhe von 50 Zentimetern sind Schvcrreisen, Schnee­
schuhe und Hörnerschlitten bei den Gebirglern im Gebrauch.
Auf der Südostieite des Gebirge? reicht der Schnee b>s
Petzer, aus den Wiesen liegt er bis Groß-Anpa.
Im Spiel erschosien. In Ollendorf bei G r o t t a u
in Böhmen hat am 30. Oktober der 13jährige Emil
W o l l m a n n seinen Schulkameraden Karl May
beim Spielen mit einem alten Jagdgewehre, aus
welchem plötzlich ein Schuß losging, erschossen. Die
heimkehrenden Eltern fanden ihr Söhuche» neben
dem Gewehre liegend als Leiche vor, während der
Spielkamerad unansfindbar war. Erst nach langem
Suchen wurde er in einem Strohschober vor Kälte
und Hunger krank aufgefunden.
Ein verhafteter Neichörathskandidat. In Tnrnopol
wurde am 30. Oktober der ruthenisch-radikalc Reichs­
rathskandidat Bndzynowski unter der Anschul-
dignng der Majestätsdeleidigung verhaftet. Seither
verweigert Bndzynowski die Ausnahme jeder
Nahrung, indem er erklärt, er wolle lieber Hungers
sterben, wenn man ihn nicht sofort aus der Haft be­
freie. Er stellte ferner daS Ersuchen, daß man zu
seiner Abnrtheilung daS Lemberger Gericht delegire,
da auch dort wegen der in seiner Broschüre angeb­
lich enthaltenen Majestätsbeleidigung ein Verfahren
im Zuge sei.
Schadenfeuer in Sarajewo. In einem Hause der
Kosevogasie in Sarajewo, einem weitläufigen
Riegelwandbau, gegenüber dem serbisch-orthodoxen
Friedhofe, kam am 29. Oktober Nachts Feuer aus, wo«
durch das Haus nahezu vollständig eingeäschert wurde.
Die städtische Feuerwehr, die unter Führung ihre-
Kommandanten Hursid- Effendi Terezinski,
sofort am Platze erschien, sah ihre Thätigkeit durch
den Woffermangel arg gehemmt; es mußte erst eine
nahezu 500 Meter lange Schlauchlinie gelegt werden,
ehe der nächste Hydrant erreicht wurde. Als die
Feuerwehr ihre Thätigkeit endlich beginnen konnte,
gelang es ihr auch bald, den Brand zu löschen.
Eine eingemauerte Königskrone. Aus Dauzig
wird berichte!: J.i R i n S k in Weslpr-nßen fand man
beim Umreißen des Schlosses in einer Wand eine goldene
p o l n i! ch e Königskrone eingewenert. R i u S k, daS jetzt
der Ansiedlnngs-Kommisstoil gehört, war früher im Besitze
der Gra'en O v a l i n s k i, dann der Familie S u mia ski
und zuletzt gehörte es dem Grafen S. MielczynSkt.
Mysteriöser Tod einer Schauspielerin. In
München wurde am letzten Sonntag die Schauspielerin
Kathi Roseubcrger in ihrem Zimmer todt aufgefunden.
Das H:md, welcher die Todte on hatte, war zerrissen.
B,ust und Arme waren mit Kratzw inden bedeckt; Medika­
mente, die im Zimmer vorgeinnden wurden, laffm es alS
nicht ausgeschlossen erscheinen, daß der Tod du ch Vergis-
lueg eingetieten sei.
Wölfe in Spanien. In dem Beffrk- von Eaüillo
de las tSnardas zeigen sich zahlreiche Wölfe, die, durch
Hunger gezwungen, b,tt helliichten Tage »nd in Gegenwart
der Hirte, die Hee>du angreifen. Die Bewohner der
Gegend fürchten, daß die Raubthrcre im Winter die Wege
i» den Bergen unpaffirbar »rächen werden.
Den reichen Weinscgen dieies Jahres beleuchtet
folgende Anzeige, die sich in einem zu Bcrgzaber» er­
scheinenden Blatte befindet: „Wer drei Schoppen Neuen
1900er bei mir trinkt, erhält den vierten Schoppen
g r a t i ?."
Dir Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten. Die
aus Washington gemctdet wird, beträgt die Einwohner»
zahl ver Vereinigten Staaten „ach der letzten Volkszählung
76,295.220, war gegen 1890 eine Zunahme von 13,325.48s
Seele» bedeutet.
(Eingesendet.)
Aufruf
an die k. k. Pcufiouirtcn Ttaatsbeamte»!
Die im Gehattsreguliriiugs.Gesetze von, Jahre 1898
Uttterlaffene Bcrvckiichtignnq der vor dem Erscheine!, dikses
Geietz S in die P-nuoii übergetretenen k. k. Staatsbeamten
macht sich sür diele Letzteren in Folge der fortwährend im
Steigen begriffenen Preise aller Lebensbedüisniffe immer
fühlbarer, so daß die meisten der vor dem Jahre 1898 in
die Pension getretenen k. k. Staatsbeamten mit großer
Beiorgiiiß schon der nächsten Zutiinjl enlgegciiblicken müssen.
Diese im steten Wachsen begriffenen Existenz>orgen, welche
uns ollen, treuen Dtenern des Staates und deS Kaisers
bereitet werden, können einzig und allein nur durch ein«
trächtiges, treues Zufamiucuhatten >än, nitl icher Pensio­
nisten und durch gemeinschaftliche Petitionirungen
gehoben oder znm mindesten bedeutend geinildert werden.
Dieser Zweck soll durch den in Bildung begriffenen Verein
erreicht werden. Und je fester unser allgemeines Zusammen­
hatten. »nd je eifriger und lebhafter die Betheiirivng sämmt­
licher Pensionisten au diese,» Vereine und seinen Petrtio«
nicviigen sein wird, desto eher haben wir Aussicht, zn
unsere,» Ziele zu getangeu.
Die Thätigkeit zur Verbesserung der zu nied.igen, «och
aus de» alten Normen basirteu Penstonsbezüge erstreckte
sich in Folge des bedauerlich mangelhaften CorpsgeisteS
der k. k. Pensionisten bisher leider nur aus einige De­
putationen mit Penfions-Erhöhvngs-Gesuchen an» Wien,
Golizien und Böhmen, welche Deputationen ohne An­
hang und ohne «endungS-Auftlag von einem großen
Vereine in den k. k. Ministerien zwar freundlichst
mit Versprechungen abgefertigt warben» aber keine Erledi­
gung unserer Gesuche lande». Das war der Ersolg, de»
uuscre bisherige, sporadischen, getrennten Bewerbungen um
Verbesserung riuscrer Lage erzielten.
Die Stoatsbeamtens-Witwen, welche ebenso wie wir um
die Erhöhung des Pcnsionsgehaltes sich bemühten, dabei
aber mit Eintracht» treuem Zusammenhalte,,, Opferwillig»
keil »nd Rührigkeit vorgingen, hatten die Peusionserhöhunz
schon längst erlangt, wogegen wir Pensionisten (wir Männer)
wegen Mangel an Eintracht und Opjerwilligkeit mit unseren
Bestrebungen um die Verbesserung der Lage noch nicht
Hand breit vom Flecks gekommen sind. „Ja der Eintracht
liegt die Straft!" Die Wahrheit dieses Sprichwortes haben
uns die zum schwachen Geschlechte gehörigen Witwen sehr
deutlich gezeigt, und
„Mit den Händen in dem Schoß,
Erreicht kein Mensch ein besseres LooS.*
Die Wahrheit dieses letzteren Sprichwortes hoben wie
Pensionisten uns selbst gezeugt.
Die Milttär-P-risionisten haben (in der richtigen Er­
kenntniß dieser beiden Sprichwörter) zur Erreichung einer
Verbesserung ihrer Lage i» ganz kurzer Zeit einen mächtigen
Verein von taufenden Mitgliedern zusammengebracht,
während unser Peusionisten-V-rcin bisher nur eine geringe
Anzahl von kaum 50 Mitgliedern zu erreichen vermochte«
Wem also von den I. k. pensionirten Staatsbeamten an
der Erhöhung der Penstonsbezüge gelegen ist, der wird
freundlichst eingeladen, zu der aus den 5. November I. 3-
um 5 Uhr Abends im großen Sitzungssaals des Allgemeinen
Bcamten-Bcreine?, I., Wipolingerstraße 25, abzuhaltende»
Versammlung ganz zuverlässig persönlich zu erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an dieser Ver­
sammlung persönlich nicht theilnehnien können, wollen ihre
Beitrittserklärung zum Pensionisteu-Vercine m,t Angabe
ihres Namens, Charakters und Wohnortes gesälligst biS
zum 5. November l. I. an den Ersten allgemeinen Beamten-
Bereia in Wien, I.» Wipplingerstraße 25, eventuell an den
Gefertigten unter der unten beigefügten Adresse einzusenden»
Pensionisten-VereinSgebühr wird jährlich mit 2 Krone»
beantragt.
Leop. Lutz, k. k. Forstmeister,
. Obmann der Verein-- Propouenien,
Wien, XVHL, Gerfthoscrstraße 68....


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 3. November 1900.
(gilt Merseekeiilag!
Bor Jahren streckten preußische Kugeln drei junge
' Soldaten im Walde nieder. Ein schnell geschaufeltes
! Grab nahm ihre blutigen Leiber aus, und irgend eine
i mitleidige Hand pflanzte auf dem Hügel ein Birken-
>kreuzchen ohne Inschrift. Das Kreuz vermorschte all-
mälig, es sank zu Boden, Niemand richtete es vom
i Neuen auf. Niemand kommt hieher, an dem Grabe
zu beten. Niemand einen Kranz darauf zu legen.
Nur das MooS und die Winden schmücken das Grab
der unbekannten Opfer des Krieges. Es ist ein kühler,
-trüber Herbsttag. Der Wald ist in tiefe?, düsteres
Schweigen versunken. Das trockene Laub, vergilbt
röthlich, hängt traurig an den Bäumen und bedeck!
auch die auf der kalten Erde liegenden letzten
Blüthen. Nur zuweilen klingt eS wie ein stiller
schwerer Seufzer; der letzte Athem einer sterbenden
BlatteS, das in langsam kräuselndem Fluge berob-
> sinkt auf die todten Blätter, stch in den rauschenden
Tanz derselben auf dem verödeten Grabe mengt.
Dies ist der Tag, an dem Lebende sich rüsten, die
Todten zu besuchen.
Aber hieher verirrt sich Niemand, wer sollte sich
wohl des einsamen Grabes im ächzenden Walde er­
innern? Und doch— horch! Es knarren trockene
Aeste, rauschen abgefallene Blätter unter dem Tritte
eines menschlichen Fußes. Langsamen Schrittes nähert
sich ein gebeugtes Mütterchen, das einen Korb auf
dem Rücken trägt. Die Füße versagten ihr schon den
Dienst. Sie hat einen guten Theil ihres Weges
zurückgelegt und schaut, vom Wege ermüdet und
außer Athem, nach einem Plätzchen aus, wo sie aus­
ruhen könnte.
Die Kleidung der Alten ist ärmlich. Ueber einem
fadenscheinigen Tuche fallen weiße Haare in die
Stirne und in daS Angesicht, das, gelb und runzelig
wie das Laub ringS umher, des Elends und des
Schmerzes und der Sorge Runen trägt. Dos Bild
dieses Mütterchens paßt vollkommen in den Rahmen-
des traurigen herbstlichen Waldes. Sie trägt Kränze
zum Verkaufe in die naheliegende Stadt, mit denen
die Hinterbliebenen das Grab ihrer Lieben schmücken.
Manche Thräne fiel aus ihrem Auge in dieselben,
ehe sie sie in.den Korb legte und nun, beim An­
blicke des verlassenen Grabes durchfuhr vom Neuen
der scharfe, brennende Schmerz ihre Brust. Auch sie
trägt ein solches Grab in ihrer trauernden Brust.
Auch sie hatte einen lieben, guten Sohn, ihren
Stolz und ihre Freude. Sie nahmen ihn zum Militär.
Wie innig küßte sie ihn, wie krampfhaft umarmte
sie ihn, wie viel Thräneu vergoß sie an seiner Brust,
als er von ihr Abschied nahm. Wie viele Male sie
ihn auch segnete, sie segnete daZ unglückliche Geschick
nicht von ihm fort. Ach, wie viele Nächte durch­
wachte sie im Gedanken an ihn, Irgend, wo er
weile, wie es ihm ergehen möge, und wie oft er­
innerte sie sich mit Schauder der Gefahren, von
denen er eben jetzt umri-'gt sein kö»ne und sandte
inbrünstige Gebete zum Himmel, daß Gottes Engel
ihn beschirmen mögen! Mit Thränen bedeckte sie
seine Briefe, und halbbeglückt und halb schmerzlich
lächelte sie auf die Zeilen nieder, in denen er von
seinen Märschen berichtete und scherzhafte Schilderungen
einflocht von dem wilden bosnischen Lande, den
vermummten Türkinnen und den muhamedanischen
Sitten.
Plötzlich aber hörten die Briessendungen auf—
dann traf sie die gräßliche Nachricht bis ins Herz,
ihr Liebling sei im fremden Lande umgekommen.
Wer schildert wohl die Qual der unglücklichen Mutter?
Ihr Haar wurde von jener Stunde an schneeweiß—
die Gestalt neigte sich tief zur Erde.
Oh dieses weitentfernte, unbekannte Grab, darin all'
ihr Glück eingescharrt lag, schwebte ihr immer, immer
wieder vor, es rief vergebens nach ihren Thränen,
nach ihrem Segen. Vielleicht hat er nicht einmal einen
niedrigen Hügel, wie dieses hier, vielleicht liegt aus
ihm nicht einmal ein umgestürztes Kreuz!
Sie seufzte und schluchzte lange. Tann griff sie mit
zitternder Hand in ihren Korb, nahm Kranz für Kranz
hervor und betrachtete sie thränenvollen Auges. Den
schönsten suchte sie aus, den größten, den werth»
vollsten. Den legte sie auf das vergessene Grab der
unbekannten Krieger. Die Thränen flössen reichlich
über das runzelige Gesicht und fielen aus die Blüthen
der Kränze, in das auf das Gras hingewehte Laub.
Taun lispelte sie noch ein Gebet, segnete das Grab
mit drei Kreuzen und wankte, nachdem sie die Kränze
wieder in den Korb gethan, mit ihrer Last des Weges
weiter.
Die trockenen Zweige knirschen unter ihrem Fuße,
die stillen Seufzer des fallenden Laubes mischen sich
mit ihrem Schluchzen, manches Blatt verfängt sich
in ihrem weißen Haar. Sie verschwindet hinter den
Ääumen.
Das Grab verwaist aufs Neue. Die letzten Strahlen
des Tages fallen durch die röthlichen Baumkronen
auf den frischen Kranz und spielen in den schimmernden
Thränen, die heilig? Mutterliebe und tiefer
Schmerz über ihn ergossen.
Gar seltsam rauscht das dürre Laub, durch den
Windhauch geweckt, rings um das Grab.
Sind es vielleicht die Seelen dreier Mütter, die
dos geschmückte Grab ihrer Söhne umfliegen? Und
wenn sie es sind, dann nimmt gewiß eine von ihnen
die allerschöuste Blüthe aus dem Kranze und trägt
ihn mit der Thräne, die im Kelche glänzt, weit, wert
nach dem Süden zu einem andren verlafienen,
nnbekanuten Grabe! K. J. H 8.
Geschichten aus allen Ländern.
Rricher Dlilrsegkn.
Zu dem Obstsegen dieses Jahres wird aus Basel
geschrieben: Der Ertrag der Obst bäume und Wein­
berge ist derart phänomenal, daß auch in Männer­
kreisen das Gespräch sich mehr um Aepfel, Most und
Wein als um Chinesen und Boxer dreht. Aus Mangel
an pflückenden Händen ist man noch an vielen Orten
mit dem Ernten der Baumfrüchte nicht zu Ende. In
Baden war man sogar über militärische Hilfe froh.
Ost fault das Obst an und unter den Bäumen, da
man sich die Mühe nicht nimmt, es zu sammeln. In
einem benachbarten Orte fuhr ein Bauer mit einem
Wagen zu Markt und fand so geringes Angebot für
seine Waare, daß er den Wagenschalter öffnete und
die ganze Herrlichkeit der Schuljugend preisgab. Diese
wird überhaupt noch in späten Tagen des gesegneten
Jahres gedenken, denn es ist auch vorgekommen, daß
wohlgesinnte Weinbergbesitzer die gesammte
Lese, nicht nur die Nachlese, bei ansehnli i en Grund­
stücken den Armen überließe». Bei dem Mangel an
Arbeitskräften fuhren Die am besten, die ihre Früchte
am Stock und Baum verkauften. Im Thurgau soll
der Wein bis auf 47 fl. per Hektoliter herunter­
gegangen sein.
DrrKrachaufderP«riskrWkl!auöilel!llng.
Mit welchem Krach die Pariser Weltausstellungs-
U ternehmungen enden werden, läßt die veröffentlichte
Bilanz des Schweizer Torfes, eines der besuchtesten An­
ziehungspunkte der Pariser Ausstellung ahnen. Die
Einnahmen, die bei der Gründung auf 9,570.000
Francs angesetzt wurden, beliefen sich nach der Bilanz
vom 30. September d. I. auf 1,925.000, die Aus­
gabe», deren Höhe man Anfangs mit 3,942.900 Frcs.
bezifferte, betrugen dagegen an jenem Termin über
5 Millionen Frcs. Nimmt man aber selbst an, daß
die Einnahmen bis zum Schluß der Ausstellung noch
die Höhe der Ausgaben erreichen werden, so bleibt
immer noch das ganze A ktien-Kapita l in der Höhe
von drei Will. Frcs. verloren. Wie bei dem Schweizer-
Dorf sieht es fast bei allen ähnlichen Unternehmungen
aus. Nur bei dem Palais d u C o st u m e, der
Mode-Ausstellung der Jahrhunderte, dürfte das ein­
gezahlte Aktien-Kapital von 2 Mill. Frcs. den Aktio­
nären wieder zufließen; ein Gewinn wird aber auch
kaum erzielt werden.
Gefahr des Abendmahlkelches.
Die Lbndonek „Laucet" wünscht, daß der Kelch, der
beim Abendmahl unter den Protestanten herumgeht,
unter schärferer gesundheitlicher Aussicht gehalten werden
sollte. In einer Londoner Kirche finden sich zu jedem
Abendmahl ein mit Zungenkrebs behafteter Mann
und ein anderer, der wahrscheinlich an Kehlkops-
schwindsucht leidet, ein und theilen mit den
übrigen Anwesenden Brod und Wein. Abhilfe wäre
da leicht zu schaffen. Der Brauch, das Brod nur in
den Wein zu tauchen und so Beides dem Theilnehmer
am Abendmahl zu reichen—die sogenannte Jntinktion
— wird in der griechisch-katholischen Kirche noch
heute geübt und war bei der römisch-katholischen eben­
falls bis zum 12. Jahrhundert zu finden, ehe der
Kelch überhaupt den Laien entzogen wurde.
Die Giftschlange.
Aus einer versperrten Kiste in dem bayerischen
Postwagen eines kürzlich in Fra»ksurt a. M. eiugc-
troffenen Zuges ist eine giftige Schlange entsprungen.
Ti: Kiste war in Passau aufgegeben und für Würz»
bürg bestimmt. Der Behälter wurde in Würzburg
ausgeladen, die Schlange hielt sich im Wagen ver­
borge» und kam erst bei der Entladung im Frankfurter
Hauptbahnhofe wieder zum Vorschein. Die bayerischen
Postbeamten verließen rasch den Wagen, verschlossen
ihn und brachten die Aufschrift an: „Wagen nicht
betreten! Enthält giftige S ch l a n gr I" Vom
Zoologischen Garten wurde ein Beamter telephonisch
in den Hauptbahnhof gerufen, dem es gelang, das
Thier wieder in Sicherheit zu bringen.
Kampf gegen die Zigarette.
Die jungen Damen von Brooklyn HeightS (Netv^
Jork) wolle» gegen das Zigareltenrauchen der jungem
Leute energisch zu Felde ziehen. Sie haben einem
Klub, die Anti'Zigarettenliga, gegründet und folgende,
Resolution angenommen: „Es soll Pflicht jeden Mit­
gliedes sein, Alles, was in seiner Macht steht, zur
Unterdrückung des Zigarettenrauchens der jungen
Männer zu thun. Jedes Mitglied verpflichtet fich^
täglich mindeste, s einmal einem jungen Manne
die bösen Folgen der Gewohnheit vorzuhalten. Wenn
ein junger Mann, dem zweimal ins Gewissen geredet
worden ist, noch ferner bei der abscheulichen Gewohn­
heit beharrt, sollen sich alle Mitglieder verpflichten,
nicht mit ihm zu sprechen oder sich bei irgend
einer Gelegenheit um ihn zu kümmern, so lange er
nicht den positiven Beweis geliefert, daß er sich der­
selbe» volle vier Wochen enthalten hat. Eine Liste
der Zigarettenraucher und der einmal Gewarnten soll
bei jeder Gelegenheit aufgelegt werden. Das Rauchen
von Pfeifen oder Zigarren soll gestattet werden."
Den Damen ist wohl wie auch manchen Herren
der penetrante Geruch der Zigarette zuwider.
Seidenstickereikn der Chinesen«
Wie bei den anderen Erzeugniffen ihrer Kunst­
fertigkeit, so finden im chinesischen Reiche auch bei
der Anfertigung von Stickereien ungezählte Menschen
ihren Lebensunterhalt. Denn nicht nur Frauen betreiben
diese Kunst, sondern auch Männer. Bei Weitem die
schönsten Sachen werden in den kaiserlichen Faktoreien
von Hangtschau, Sutschau und Nanking hergestellt.
Das Beste wird für Die kaiserliche Familie ausgesucht»
Was übrig bleibt, wird an die zahllosen Höflinge
und Beamten vertheilt. Diese feinen Stickereien ver­
lieren nach einiger Zeit die Farbe. Die für die
Ausfuhr hergestellten Sachen, hauptsächlich Tücher,
Tischdecken und Ofenschirme, können sich gewöhnlich
an Geschmack und Elega»z nicht mit den Pekinger
Stickereien messen. Letztere sind fast durchwegs
Männerarbeit, da in den kaiserlichen Faktoreien keine
Frauen beschäftigt werden. Sieht man jedoch nur
auf dir Feinheit der Stiche, so tragen die von
Frauenhand verfertigten Stickereien unbestritten
den Preis davon. Ueberall in dem großen Reiche
müssen die Mädchen darum sticken lernen, weil sie
die kleinen gestickten Schuhe für ihre verkrüppeltem
Füße zu machen haben. Manches Mädchen hat durch
seine Handarbeit eine kleine Einnahme. Tie Feinheit
der Stiche bei Frauenarbeit ist oft ganz erstaunlich x
so hat man auf einem Brillenfutteral von sechs Zoll
Länge und zwei Zoll Breite nicht weniger als
20.000 Stiche g ezählt.
Der Burengeneral De Wet.
Was lebendiger Patriotismus im S3e<eine mit natürlichen,
Anlagen zu zeitigen vermag, das hat die staunende Welt im
dem Lerzweiflmigskampf der Buren gegen die Engländer
bewundern könne». A»s der geringen Zahl der wackeren.
Männer die da für ihre Freiheit bluten— man kann die
Zahl sämmtlicher Waffensäv'gen beider Freistaaten zu aller­
höchst aus 50.000 bis 60.000 Mann schätzen— ist in dem
kurzen und doch so langen einen Krieg-jahr eine ganze
Reihe tüchtiger Führer hervorgegangen, die den Engländers
unverhältnißmäßig viel zu schaffen machten.
Als nach dem Tode Joubert's und nach der Gefangen»
nähme Cronje's die Heldeiischaaren der Buren verwaist
dazustehen schienen, zenle es sich bald, daß eS nicht am
Mangel von geeigneten Aiisührecn lag» wenn ihre Sache
inimer anssichisioiec wurde.
Unter den Generale», die den kleinen Kriegs gegen die
Engläiider unverdroffen und erfolgreich lorliühren, ragt
neben Both» ganz besonders De Wet hervor, der durch
seine Schlauheit und niiglaudliche Schnelligkeit die englischen
Generale zur Verzweiflung bringt. Lon überlegenenMaffea
versolgt. einmal sogar schon todt gesagt, taucht er immer
wieder aus» wo man ihn am wrnigften v.-r,nuthet, uud sein
Erscheinen bedeutet stets eine empfindliche Schlappe für die
britische Armee.
Beistehend bieten mir unseren Lesern bo8 Porträt des
wackeren Maunes, dessen Name wohl für immerwährende
Zeilen in der Geschichte seiner Slammesgenoffca verewigt
beiden wird.


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 12 ]
Heimlich vermalt.
Ctiainol-Somon des„KeiiiflfeitS.SSfTMPIalt" frei nach dem
Englischen von A. H. Fogowilr.
^Nachdruck verboten.! [56)
Ein besiegtes Dornrtheil.
„Und da verlangst Du meine Einwilligung?'
„Du wirst sie mir nicht vorenthalten, denn ich
bin überzeugt, dost Du Fanny lieben wirst, wie
Du mich liebst. Ich versichere Dir, dass meine
Neigung zu dem jungen Mädchen keine vorüber­
gehende Leideuschast ist, sonder» die tiefste Em­
pfindung, die nie erlischt. Sie allein vermag mich
glücklich zu machen.".
„Dachtest Du nicht an den Ruf dieser lungen
Dame?"
„Er ist tadellos!"
„Der Ruf einer Thcatersäugerin? Du machst
mich lächeln!"
„Fanny ist nur zweimal aus der Bühne erschienen."
„Also gut— aber es ist »och ein anderer, ge­
waltigerer Umstand, der mich bestimmt, einer Ver­
bindung zwischen Euch entgegenzutreten. Ihre
Geburt."
„Und wäre diese illegitim, so würdest Du doch
viel zu gerecht sein, als daß Du dem edlen Mädchen
daraus einen Vorwurf machen konntest," fiel
Klemens seinem Vater in die Rede. „Du weißt, ich
gehorche Dir in allen Punkten, aber in diesem
lasse mich gewähren. Ich habe gesagt, daß es mein
höchstes Glück wäre, sie die Meinige zu nennen,
und sie hat mir ihr Jawort gegeben."
„Was hast Du gethan, Klemens? Selbst wenn
ihre Geburt illegitim wäre— nun, in Gottes­
namen! Aber bedenke, daß Miß Mendez die
Enkelin eines Mörders ist! Hast Du Dir die
Folgen einer solche» Verbindung gehörig ver­
gegenwärtigt? Dein Name wird befleckt, Verachtung
wird Dich' überallhin verfolgen und selbst Deine
Freunde werden Dir ausweichen!"
„Ich habe Alles überlegt," erwiderte der junge
Mann bebend.
„Nein, nicht Alles!" rief der Alte heftig. „Du
hast das Verdammungsurtheil Deines Vaters ver­
gessen, das erfolgen wird, wenn Tu Schande auf
sein graues Haupt herabbeschwörst!"
„Du wolltest mich verdammen, Vater? Nein,
das kannst und wirst Du nicht thun!"
„Ich werde Dich enterben!"
„Nimm mir Alles, Vater, bis auf den letzten
Pfennig— aber verdamme mich nicht!"
„Nein, Klemens," sagte der Advokat, wie sich
selbst besänftigend, „das kaun ich auch nicht; jedoch
ist mein Entschluß gefaßt: von dem Tage an, wo
Du der Gatte der Tochter von Miß Mendez wirst,
werden wir Fremde für einander sein."
Raschen Schrittes verließ er das Zimmer, den
jungen Offizier in Verzweiflung zurücklassend.
„Wenn er sie sähe! Wenn er sie nur ein einziges
Mal sähe und spräche!" sagte Klemens zu sich,
während er gedankenvoll im Zimmer auf und ab
schritt.
Sein nächster Weg war wieder nach Harleystreet,
wo er Miß Mendez über die plötzlich aufgetauchten
Hindernisse in's Vertrauen zog. Martha hörte mit
Bitterkeit seine vorsichtig genug gehaltene Mit-
theilung bezüglich der Stimmung seines Vaters.
„Ich leide doppelt um Fanny's willen," sagte
Klemens traurig. „Wäre es nicht besser, ihr die
Zurückweisung meines Vaters zu verbergen?"
„Unmöglich, mein Freund! Endlich müßte sie es
ja doch erfahren. Das arme Kind muß durch
meine Schuld leiden. Ich bin Ursache, daß die
Dinge eine solche Wendung nehmen, denn ich war
in meiner Liebe bis zum Verbrechen egoistisch."
„Was wollen Sie damit sagen, Miß Mendez?"
„Fanny ist nicht meine Tochter, und doch
wurzelt der Widerwille Ihres Vaters gegen Ihre
Verheiratung mit Fanny nur in dieser Voraus­
setzung."
„Mein Vater hat für Sie immer Hochachtung
empfunden; aber der Name Ihres Großvaters .."
„Ist ehrlos— ich weiß es und empfinde es.
Der Bediente selbst, der mir bei Tische aufwartet,
ist glücklicher als ich, denn er braucht nicht von
sich sagen zu lassen, daß er einen Schurken zu
seinen Familienmitgliedern zählt. Aber ich habe die
Sache überlegt, Klemens, selbst auf die Gefahr
hin, die Zuneigung Fanny's zu verlieren, will ich
das Geheimniß enthüllen. Die einzige Person, die
über ihre Geburt und Herkunft sichere Auskunft
geben kann, weilt gegenwärtig in England. Aus
verschiedenen mir bekannten Gründen hält sie ihre
Anwesenheit geheim. Vor Allem bin ich es, vor
der sie sich verbirgt."
- „Von wem sprechen Sie, Miß Mendez?" fragte
Klemens gespannt.
„Von Sir John Mordaurt, dem Vesitzer von
Brielry-Grange."
„Wäre es möglich I"
„Ja. Wie Sie vielleicht wissen, gibt er vor. auf
Reisen zu sein; es ist deshalb äußerst schwierig,
an ihn heranzukommen. Wenn es indeß gelänge,
einen Brief von mir an ihn zu bestelle». so hätten wir
gewonnen. Wollen Sie mir dabei Hilfe leisten?"
„Oh, mit Freude» !"
„Wohlan, reisen Sie mit einem Bliese von mir nach
Brierlv-Grange und suchen Sie ibu in seine Hände
zu spielen. Am beste», Die nehme» John mit sich,
aus dessen Treue Sie bauen können."
„Ich fürchte keine Gefahr. Aber wie kommt es,
daß ein so reicher und begüterter Mann, wie Sir
John Mordaunt, das Tageslicht scheue» muß?"
„Darüber kann und will ich Ihnen letzt keine Aus­
kunft geben, lieber Freund. Der ganze Erfolg Ihrer
Dendling hängt von Ihrer Arglosigk it ab."
Klemens zngelte seine berechtigte Neugierde und
verabredete nnu mit Martha den Plan, am nächsten
Tage nach Berkshire abzureisen.
Während Martha sich nun abschloß, um an die
Abfassung des für diese Angelegenheit so wichtigen
Brieses zu gehen, wurde Fanny gemeldet, daß ein
Herr. der in der Bibliothek warte, ihre Anwesenheit
erbitte.
„Meint er nicht meine Mutter? Liegt keine Ver­
wechslung vor?" fragte das junge Mädchen ver­
wundert.
„Nein, Miß, er will Sie sprechen," antwortete
der Bediente.
„Hat er mich besonders benannt?"
„Ja."
„Es ist dennoch ein Irrthum," dachte Fanny, in­
dem sie sich nach dem bezeichneten Gemache begab.
Hier erwartete sie Mr. Foster seo., der. ohne
daß fein Sohn es ahnte, den Vorsatz gefaßt hatte,
dessen Anserwählte kennen zu lernen, um sich über
sie ein Urtheil zu bilden. Ungeachtet seines Vor-
urtheils war er betroffen von der wunderbaren
Schönheit der Eintretenden.
Fanny erkannte ihn wegen seiner frappanten
Aehnlichkeit mit Klemens auf den ersten Blick.
„Mr. Foster?" rief sie mit fragendem Erstaunen.
„Ja, mein Name ist Foster." erwiderte der Alte.
„und nun, da ich Sie gesehen habe, ist meine Aus­
gabe doppelt peinlich."
„Ihre Aufgabe? Ist Jhrein Sohne irgend ein
Unfall zugestoßen?" fragte Fanny erblassend.
„Oh nein, das ist es nicht, mein Kind! Klemens
hat mich gesund verlassen, doch ist er durch Sie
in eine unangenehme Lage gerathen."
„Mein Gott— warum?"
„Mein Sohn wird die Armee verlassen müssen."
„Die Armee verlassen? Aber warum dies, um
Gotteswillen?"
„Um Sie zu heiraten, Miß Fanny!"
Das Mädchen wankte zurück und schien wie von
einem elektrischen Schlage getroffen; sie ermannte
sich jedoch und gewann bis zu einem gewissen Grade
ihre Fassung wieder.
„Sie mißbilligen also die beabsichtigte Ehe, wie
ich sehe?" versetzte sie. „Ihre bittere Höflichkeit
verräth dies deutlich genug."
„Hören Sie mich an, mein Kind!" sprach der
Advokat. „Es handelt sich bei dieser Ehe nicht allein
um das Glück meines Sohnes, sondern auch um
seine Ehre."
„Wie?" sagte Fanny tief erröthend. „Seine Ehre
ist mir ebenso unschätzbar wie meine eigene. Aber,
Mr. Foster,"— sie sah dem Alten fest in's Gesicht
— „wer dürfte es wagen, sie anzutasten? Spreche»
Sie, Sir!"
Jener erzählte nun ohne Umschweife die Einzel­
heiten der Geschichte Peter Quin'S, indem er, selbst
unter der 'Verletzung leidend, die er dem jungen
Mädchen zufügen mußte, das Entsetzliche dieser Er­
zählung so viel wie möglich durch die Wahl seiner
Worte milderte.
„Wenn es möglich wäre," schloß er, „der Welt
Ihre Verwandtschaft mit der Enkelin Peter Qnin's
zu verbergen, so würde ich die Wahl meines Sohnes
billigen können."
„Wie, ich sollte meine theure, vielgeliebte Mutter
verleugnen, die uni meinetwillen so viel gelitten
hat?" rief Fanny erregt aus. „Nein, Sir, einer so
schlechten Handlung bin ich nicht fähig! Ich ver­
zichte auf mein Gluck, wenn Sie auf dieser Be­
dingung bestehen! Hieße es nicht, meine Mutter,
die ich liebe» und ehren muß, schänden und be­
schimpfen? Mag das Vergangene begraben sein—
ich will ver.. ."
Sie wollte sagen „vergessen", aber die Stimme
versagte ihr und sie wankte, einer Ohnmacht nahe.
„Oh, mein Kind!"— Der Advokat eilte besorgt
auf sie zu und stützte sie mit seinen Armen. An­
gesichts so edler Gefühle schmolz seine Härte. „Ich will
Alles thu», was Sie wollen! Sie haben mir alten
Mann eine Lektion gegeben, die mir zeigt, was
für ein eitler, eingebildeter Thor ich war! Theures
Mädchen— liebe Tochter— Klemens soll Sie
heiraten, so bald er will! Wahrlich, Sie sind seiner
würdig, Sie seltenes Wesen!"
Martha war, von Beiden unbemerkt, eingetrete«.
Sie stürzte nun auf Fanny zu, umschloß sie mit ihren
Armen und küßte sie innig.
.Hab' Dank, mein Kind!' sagte sie gerührt.
„Du zahlst mir in einem einzigen Augenblicke
Alles heim, was ich jahrelang erduldet habe!—
Mr. Foster, gewiß, Gott hat Ihnen eingegeben,
Ihre Vornrthcfle den thränen dieses Engels zu
opfern! Nehmen Sie dafür die Versicherung, daß
die Abkunit Fanny's, die Sie irrthümlich be­
urtheilen, Ihre letzten Bedenken entfernen wird.—
Doch jetzt Fassung, mein Kind! Es ist Jemand
angemeldet worden, der behauptet, an Dich eine
Forderung zu haben."
Sie öffnete die Thüre und ließ einen vier­
schrötigen Mann in halb militärischer Kleidung
eintreten.
„Duncan!" rief Fanny. „Ja, in der That, eS
ist Duncan, der Diener des verstorbenen Obersten
Harringdon."
„Ich bitte um Verzeihung, Miß, wenn ich jetzt
das Packet zurückfordere, das ich Ihnen im grünen
Schlosse von Toulouse anvertraute," sagte .der
Eingetretene.
„Da ist es!" versetzte das junge Mädchen,
indem es einen Ebenholzschrank ausschloß, dessen
Schlüssel sie nie aus den Händen gegeben hatte.
Als sie das Packet Duncan übergeben wollte,
eilte Foster mit großer Erregung in seinen Gesichts­
zügen auf sie zu.
„Mein Gott, dies Packet gehört mir!" rief er.
„Es ist das von Grissiths gestohlene! Doch
nein, es sieht ihm blos ähnlich, aber wahrlich
frappant! Woher haben Sie es?"
„Von meineni Herrn, der eS mir sterbend auf
die Seele band. Es ist ein Testament."
„Es ist das Testament Eduard Trevanian's!"
schrie der alte Mann außer sich.
„Ganz richtig," versetzte Duncan, verblüfft über
die Mitwissenschaft des Advokaten.
Das Uebrige war leicht erklärt.
„Theures Kind!' frohlockte Foster. Fanny
umarmend. „Von Dir wurde dieses Papier ver­
wahrt, das für mich von so großer Wichtigkeit ist
und mir meine innere Ruhe wiedergibt! Ja, ja,
gewiß, Gott selbst hat mich heute hiehergesührt zu
diesem Engel!"
Enthüllungen.
Klemens Foster war nach Berkshire abgereist.
Als er und sein treuer Diener John in der Nach­
barschaft von Brierly-Grauge ankamen, sprachen
sie zunächst in einer nicht weit davon entfernten
kleinen Bauernwirthschaft ein, deren Besitzer ein
alter gnier Bekannter John's war.
„Ihr meint also," äußerte John beim Mittag­
essen zu dem Landmanne, „daß das alte Haus
drüben geschlossen i>t?"
„Ja; die ganze Dienerschaft ist entlassen worden."
„Das heißt, mit Ausnahme des alten Ver­
walters und^der Wirtlischafterin, die noch drin
wohnen," korrigirte die Frau des Bauern. „Weiß
der liebe Himmel, wie die es in dem Hause
aushalten!"
„Sie sprechen von dem schönen Schlosse, an
dem wir vorbeigekommen sind?" fragte Klemens.
„Ich sehe nichts Schönes dran, Sir, zumal für
die, die drin wohnen."
„Aber es wohnt ja Niemand drin?" fuhr der
Bauer seine Frau an. „Du weißt, daß Sir
John in Italien ist."
„In Italien?" versetzte die Frau spöttisch. „Und
das Licht, das man alle Abende im rechten Flügel
des Schlosses sehen kann, da wo die Bibliothek ist?"
„Ich habe keines gesehen."
„Und der Mann, der Abends im Park unter
den großen Bäumen spazieren geht?"
„Possen! Weiß nichts davon!'
„Und die Eier, die Butter, die Hühner und
Enten, die alle Tage in's Schloß wandern?"
Der Bauer blinzte seiner Frau verstohlen zu,
was aber dem aufmerksamen Klemens ebenso wenig
entging, wie seinem Diener. Beide waren nun über­
zeugt, daß der Herr des Schlosses wirklich anwesend
sei, jedoch verborgen bleiben wolle. Sie verab­
schiedeten sich freundlichst von den Landlenten und
machten sich zu dem beabsichtigten Besuche auf.
An dem Schloßthor angelangt, deutete John mit
dem Finger nach dem Fenster über der Wölbung,
durch das er in die Galerie eingestiegen war, als
der Mordanfall auf Martha verübt ward.
„Ich habe es nicht vergessen, und es ist gewiß,
daß Miß Mendez vicht mir, sondern Dir, mein
tapferer Bursche, das Leben verdankt." sprach Kle­
mens.
„Wollen Sie wirklich in's Schloß, Sir?"
„Gewiß, mein guter John. und das Glück meine-,
Lebens hangt davon ab, daß ich mit Sir John!
zusammentreffe. Es gilt also vorsichtig zu verfahren.,
den» er scheint sehr triftige Gründe zu haben, daß
er sich versteckt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 13 ]
Der Weite Prozeß Hilsner.
Eine Ueberraschung? Die an sensationellen
Wendungen so überreiche zweite Verhandlung gegen
Leopold Hilsner hat am letzten Verhandluugstage
eine überaus bemerkrnswertbe Zeugenaussage ge­
bracht, welche besondere Erwähnung verdient.
In drastischer Weise schilderten zwei Frauen ein
Gespräch, welches nach der Aussage der beiden
Zeuginnen von mehreren Juden vor dem Beginne
deS Gottesdienstes in der Synagoge zu Polna geführt
worden ist. Die Wobnung der Frauen befand sich in
unmittelbarer Nabe der Synagoge, und zwar im
ersten Stockwerke des Nachbarhauses. Bor dem Tempel
pflegten sich Gruppen von Juden zu bilden, welche
warten, bis die zum Beginne deS Gebete? nöthige
Anzahl von „zehn erwachsenen Männern" vorhanden
war. Die Zeit, welche verrann, bis dieses Ziel er­
reicht war, verkürzten sich die Wartenden durch Ge­
spräche. Es ist wohl anzunehmen, daß die „Affaire
Hilsner" bei solchem A' laffe öfters zur Besprechung
kam. Polua ist eine kleine Stadt und die Bewohner
derselben, wcff' Glaubens sie immer waren, mußten
ohne Zweifel den größten Antheil an einem Vor-
kommniffe nehmen, deffen Folgen weit über die
Grenzen der Monarchie hinaus daZ allgemeine Inter­
esse in Anspruch nehmen.
Die Zeugin B r o z und deren Mutter erzählen
nun, daß eine Anzahl Juden, welche die beiden
Zeuginnen namhaft machen, den „Fall Hilsner" in
einer Weise besprachen, welche geeignet ist, besondere
Beachtung hervorzurufen. Unsere Leser finden den
Inhalt dieser Gespräches, wie er von den Zeuginnen
geschildert wird, weiter unten wiedergegeben. Selbst­
verständlich enthalten wir uns jeder weiteren Be­
leuchtung dieser Zeugenaussage, sowie der Erwiderung
der betreffenden, ebenfalls bereits einvernommenen
Juden, welche sich an ein solches Gespräch durchaus
nicht erinnern wollen und die ihnen in den Mund
gelegten Aeußerungen in bestimmtester Weise in Ab­
rede stellen. E? wird Sache der Geschworenen sein,
die einander diametral entgegenstehenden Aussagen
der Zeuginnen B r o z und der Theilnehmer jenes
Konventikels vor der Synagoge nach ihrem wahren
Werthe zu würdigen.
Die Geschworenen, der Gerichtshof und die Zu­
hörerschaft zeigten das lebhafteste Interesse für den
Zwischenfoll, und insbesondere die letztere ermangelte
nicht, diese bemerkenswecthen Aussagen zu glossiren.
Die Energie, mit welcher die Zeugin Broz für ihre
Angaben einstand, wurde vom Publikum mit Beifall
begleitet. Der Eindruck, den diese überraschende
Wendung des Gerichtsverfahrens mit sich brachte,
war sichtlich ein tiefer.
Nachstehend finden unsere Leser die Fortsetzung
unseres Berichtes über den 6. Verhandlungstag.
Der Vormittag des 6. Verhandtungsioges brachte einige
hochinierkssanle Momente. Besondere Sensation rief die
Aussage der Erzieberin Bertha Broz hervor. Sie gab an,
daß sie in Polna neben dem Tempel gewohnt und so Ge­
legenheit gehabt bade, zu Kören, was die Jude», wenn sie
vor dem Tempel standen, sprechen. So hört- sie denn, wie
einer der Juden in deutscher Sprache sagte: „Es war Nie-
wand dabei, eS kann ihm daher nickls geschehen." Ein
Anderer soll gesagt haben: „Jetzt heißt eS Einer für Alle,
Alle für Einen." Außerdem sollen die Juden dem Kantor
Steiner Vorwürfe gemacht haben, daß er nicht sür Hilsner
günstiger ausgesagt habe. Die Zeugin hörte, daß etwas vom
Tempelbesuch gesprochen wurde und daß der siebzigjährige
Jakob Schiller den Steiner unter Anderem srug, warum er
nicht gesagt habe: „der Hilsner war wahrscheinlich
im Tempel". In gleicher Wecke sagt die Mutter der vor»
genannten Zeugin, Philomena Broz, aus.
Es wird hieraus der Händler Jakob Schiller einver­
nommen.— Pr. Gehen Sie ost in den Tempel?— Z. Bei­
nahe jeden Tag.— Pr. Haben Sie vor dem Gottesdienst
iigend welche Besprechungen oder Veralhungkn abgeholten?
— Z. Was sür Besprechungen?— Pr. Lcnck Zeugenaus­
sagen soLeo Sie gelegentlich der Hilsner-Agaire vor dem
Tempel wiederholt mit anderen Glaubensgenossen vom
HilSner gesprochen haben.— Z. Ich weiß von gar nichts.
— Pr. Also sind überhaupt keiue Glaubensgenossen vor
dem Tempel zusammengekommen?— Z. O ja. wir haben
müssen aus einander warten, weil baS Gcdct erst in Gegen­
wart von zehn Personen beginnen konnte.
P. Nun, ich glaube, daß da auch etwas vom HilSner ge­
sprochen wurde, nachdem sich schon ganz Polua sehr eisrig
mit ihm besaßt hat. Z. (ausweichend): Nun ja, es wurde
etwas gesprochen.— P. Alsp, waS wurde gesprochen?—
Z. ES wurde halt hin» und hergejprochen, aber was» das
weiß ich nicht.— P. Können Sie sich aus die Ereignisse
erinnern, die nach der Busfindung der ermordeten Agnes
Hruza folgten?— Z. Ja, Hilsner wurde verhaftet, und
dann wurde er wieder ausgelassen.
P. Haben Sie damals mit dem Hilsner gesprochen?
Z. Nein, ich habe ihn zwei Tage nicht gesehen.— P. Also
zwei Tage hoben Sie ihn nicht gesehen.— Z. Nein, er ist
sonst immer so ungesähr in der dritten Bank zum Fenster
hin neben mir gesessen, allein damals habe ich nicht hin­
geschaut.— P. Sie wissen auch nicht, wo er war?— Z.
Er war doch im Tempel, eS istein Zeuge h i e-
f& r 6 a, derihn gesehen hat. (Bewegung.)— P. Wie
heißt der Zeuge?— Z. Der Sohn vom Joses Rapp, der
damals im Tempel war.— P. Wo ist gegenwärtig der
Z uge?— Z. Er studirt jetzt auf der Realschule in Jglau.
(Beweguag.)
P. Und von dem Gespräch, das Sie mit dem Kantor
Steiner geführt habe» sollen, wissen Sie nichts?— Z. Das
ist eine Lüge, nichts als Lüge.— P. Sie haben also mit
Niemandem von der Hilsner-Afsaire gesprochen? Z. Nein»
wie Unruhen in Polna ousgebrochen sind, habe ich überhaupt
die Ltraße nicht betreten, weil ich ein alter Mann bin.—
2?. Also Sie können nicht sagen, daß Hilsner am kriliichen
^age im Tempel war.— Z. Wenn ich gewußt hätte, was
kommt, dann häite ich die Leute schon animerksam 'gemacht,
sie lalle» schauen, ob der Hilsner da war. (Beweguua.)
Dr. Boxa (zum Zeugen): Also Sie hoben überhaupt
nie vom Hilsner geiprowen, trotzdem Sie Furcht vor den
Unriihen hatten. Z. Gesprochen haben wir von ibm, allein
an eine» Mord konnten wir nicht glaube».— P. Warum
nicht?— Z. Er war ja ein seelenguter Kerl, der
sich selbst vor Drüael s ü r ch t e t.— (Heiterkeit im
Auditorium.)— Der Präsident ermähnt das Auditorium
zur Rübe.
Als nächster Zeuge wird der Händler Josias B o g i> a»
nowsky aus Polua einvernoiiimen. Derselbe gibt gleich,
falls an. daß er fast jeden Tag in den Tempel gegangen
ist, belir-itet aber aus das Enckckckedensie, daß von der Mord-
affaire Hilsner gesprochen iviirde. Der Zeuge taun sich über.
baupt ni+t auf Alles erinnern. Ebenso ist es mit dem
Zeugen Eduard Frischer, der gleichsalls von nichts wissen
will.
Der Präsident ruft hierauf die frühere Zeugin Bertha
Broz vor, die mit dem vorgenannten Z°ugen konsrontirt
wird.— Pr. (zur Zeugin): Also leben Sie, die Zeugen
bestätigen gar nichts von Ihren Aussagen.— Z. Das
glaube ich recht gerne, daß die von nichts wissen wollen.
(Beweaung.)— Zeuge Stiller: Von dem weiß ich bestimmt
gar nichts.— Zeugin. Sie waren es, d"r dem Cantor
Steiner gesagt bat: „Warum haben Sie nicht gesagt, daß
3t wahrscheinlich dorten (im Temvel) war?— Z. Ich
weiß nichts davon,— Pr. (zur Zeugin): Hat noch Jemaub
von diesen Zeugen etwas gesagt?— Zeugin. Ja, der Herr
Bogdanowsky.— Pr. Was hat der Zeuge geiagt?—
Zeugin: Er bat aeiaat: „Sie war nicht trefe" (Be-
wegiing).— Z. Was? Das hab' ich gesagt? Dos ist nicht
wahr! Ich habe geschworen.— Zeugin (aufgeregt): DaS
ist doch unglaublich, wie Alles abgestritten
wird.— Pr. Nur ruhig Blut, sonst kommen wir zii keinem
Ende.— Zeugin. So etwas muß doch ansregen.
Pr. (zur Zengini: Hoben Sie noch etwa? bezüglich dieses
Zeiten zu lagen?— Zeugin. Wie der Zeuge auS der
Synagoge ging, so hat er mit seiner Schwester gesprochen
und hat ihr gesagt: Wenn erhin und dann her
(in den Tempel) gegangen wäre, hätte er leicht
sein Alibi nachweisen könne».— Z. (die Zeuoin
fixirend): Wie können Sie so etwas sogen? —Zeugin. Ich
erzähle nichts Anderes, a>? die reine Wahrheit.— Z, Die
erzählt etwas aus einem Ronione.— Pr. Wollen Sie sich
doch mäßigen; derartige Bemerkungen sind im Gcrichlesaale
nicht schicklich.
Es werden lodann diele Zeugen entlassen und die ver­
schiedenen Arträge der Berlhcidigunq vom gestrigen und
heutigen Tage rckapitiiliik. Unter Anderem stellt Dr. Aured»
n icck den Anlrag aus Einvernahme deS Stndenten Joses
Rapp, der bestätigen soll, daß Hi'sncr am kritischen Tage
und um die kri'ische Zeit in der Synagoge war. WeiterS
begründet der Vertheidiger einen zwecken Anlrag folgender­
maßen: „Da der Bertretsr der ermordeten Agnes Hruza,
Dr. Boxa, vorgestern aus der Verlesung eines Brieies be-
harrte, den der Zeuge Pesak aus Wien erhalten haben
soll und er mit der Verlesung dieses Brieses eine gewisse
Stimmung heroorrusen wollte, so stelle ich
den Antrag, daß die Polizeidireltion i» Wicn telegraphisch
befragt werde, wer zur Zeck der Ausgabe des Brieses im
Hause Nr. 13 m der Porzellangaffe gewohnt bat, und
namentlich ist sestzustellen, welche Personen mosaischen
Glaubens dortselbst gewohnt haben. Es ist eben die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, daß dieser Bries aus dem anti­
semitischen Lager stammt." (Widerspruch und Bewegung.)
Hieraus ergreiit der Staatsonwalt 91? alifoosfi das
Woit, um sich gegen diesen Antrag ausz ,sprechen, da ja
der anonyme Brief, der von Wien aii-s on den Pesak
gerichtet wurde und dessen Original übrigens nicht vor-
haude» sei, in gar keinem Zusauimenhange mit der Anklage
steht, über die verhandelt wird. Der Blies sei lediglich ein
JllustrationSsaktum gewesen und habe mit der
Beweissühiiiug gar uichlS zi, thun.
ES erhebt sich nun der Vertreter der Vrivatbelheiligten,
Dr. Baxa, um Folaeudes zu erlläreii: Was den Antrag
der Vertheidigung aus Eruirung der Urheber des Briefes
anbelangt, so bin ich vollständig einocrsiandc». (Mit scharscr
Betonung): „Allein ich verwahre mich aus das Ent­
schiedenste dagegen, daß mir die Vertheidigung in meinem
Amte als Rechtsvertreter irgendwelche ihr passende
Motive unterschiebt." Ich habe, so ssthiicTr. Baxa weiter
aus, „mit der Verlesung des Brieses keine Stimmung
machen wollen, ich habe, wie ich glaube, und wie der hohe
Gerichtshos.dieHerren Geschworenen und auch das Aiidckorium
zugeben wird, es bis jetzt peinlich vermieden, irgend welche
Tendenz in den Prozeß hiiieinzuiragen. Ich bin redlich be­
müht, Wahrheit und wirklich Niic die reine Wahrheit ans
Tageslicht zu fördern. Es würde mir wehe thun»
wenn der HilSner unschuldig verurtheilt werden
sollte; dar bezwecke ich gar nicht, soodera ich will
und ich glaube aiich die weite, große OesieiitÜchkeit will
wissen, was an diesen BeschuIdtgui, ge» Wahres
und Unwahres ist.
„Man kaun übrigens," fährt Dr. Baxa fort, „die
Tendenz aus ganz anderer Seite siichen, nanieut-
lich wenn man die Berichte der jüdischen Presse
über den jetzigen Prozeß verfolgt. Verdiente Beamte
werden denunziit» ohne daß ein wahres Wort daran wäre.
Man will sie ganz einfach wegschaffen. Ich erinnere nur an
einige Judenbläitcr, die von einer Affaire Schebrenek ae»
schrieben haben, an der kein wahrer Wort ist. Ich verwahre
mich daher nochmals auf das Entschiedenste gegen solche
Insinuationen.
Nach der Mittagspause begann die Verlesung der ver­
schiedenen Protokolle. Interessant war das Pcoiokoll, das
mit dem Zeugen Doorocek ausgenommen wurde, der mit
englischen Bluthunden den Brezinawaid abstreiste.—
Schließlich konstatiite der Präsident, daß die beiden Haupt»
zeugen Leixner und Berthold Fried bis zum heutigen Tage
unausfiiibbor sind."
Hieraus wurde die Verhandlung bis Freitag Vormittags
vertagt.
Erhöhte Strafe.
Die Postmeisterin Fräulein Bertha Gast in
Steinabrückl wurde seit Monaten von dem
50jährigen verheirateten, in der Wöllersdorfer Muni­
tionsfabrik bediensteten Drurnisien Albert B ö ck mit
Anträgen verfolgt und als er von Seite des Fräu­
leins kein Gehör fand. suchte er durch Drohungen
und Denunziationen das Fräulein zu bewegen, ihm
zu Willen zu sein. Die Postmeisterin sah sich ge­
nöthigt, die gerichtliche Anzeige zu erstatten und ein
Erkeusttnißsenat des Kreisgerichtes Wr.- Neustadt
verurtheilte den Betreffenden zu zwei Monaten
schweren und verschärften Kerker. Gegen dieses
Urtheil, als zu gering, meldete der Staotsanwalt
Berufung an und das k. k. Oberlandcsgericht in
Wien erhöhte nun die Strafe auf fünf Monate
schweren und mit Fasttagen verschärften Kerker-
Riiverbrlferlich.
Der bereits 15 Mal wegen DiebstahleS abgestrafte
33jährige Anton Ragin aus Ujezd in Böhmen,
arbeitete im heurigen Sommer als Taglöhner in
H a i d i n g, Gemeinde Krenglbach in Oberösterreich
und wohnte während dieser Zeit als Schlafgeher im
Brandmaiergute zu Wörist, woselbst au-h der Tag­
löhner Josef Panholzer seinen Koffer in Aus-
bewahrung hatte. Am 27. August d. I. verschwand
Nagin unter Mitnahme diese? Koffers, in welchem
fich 62 K Baargeld, eine Uhr sammt Kette und ver­
schiedene andere Effekten im Gesammtwerthe von
99 K 26 h befanden. Ragin nahm auch ein ihm
vom Schulleiter W e h i n g e r als Mitglied der
Krenglbacher-Munkkapelle anvertrauteS Piston im
Werthe von 30 K mit.
In Klein münchen veruntreute Ragin dem
Franz Trapp! eine Hose im Werthe von 12 Kronen
und entlockte dem Andreas S t e i n i n g e r in be»
t r ü g e r i s ch e r Weise eine Uhr sammt Kette im
Werthe von 15 Kronen 40 Heller, und blieb in
Ebelsberg der Theresia Herb und dem Franz
Passion Zechen per zusammen 2 Kronen 88 Heller
schuldig. Bon der k. k. Gendarmerie dortselbst ver­
haftet, gab Ragin einen falschen Namen und un-
riitigen Wohnort an.
Bei der am 15. Oktober vor einem Erkenntniß-
senate des Kreisgerichtes Wels durchgeführten Haupt-
verhandlung war Anton Ragin geständig, und wurde
vom Gerichtshöfe wegen Berbrechens.deS Diebstahles,
Uebertretung des Betruges, der Veruntreuung und
Falschmeldung zu achtzehn Monaten
schweren, vierteljährig mit einem Fasttage ver»
schärsteu Kerker verurtheilt.
Ein Zuchthäusler auf Reifen.
Der wegen Ticbstahles wiederholt vorbestrafte.
28jährize Wenzel Ruziczka aus Lowczitz,
welcher am 22. Juni d. I. aus der Brünner
Laudes-Zwangsorbeitsanstalt entsprungen war, kam
am 3. Juli d. I. nach Damborzitz und ent­
wendete der Franciska T t ch l a r z i k aus ver­
sperrter Behausung ein Pferd im Werthe von
120 Kronen und trieb dasselbe nach Telnitz, wo er
es verkaufte.
Einige Tage darauf machte er die Bekanntschaft
des Handwerksburschen Johann Kraus, mit dem
er bei K o r i t s ch a n zufällig zusammentraf, spiegelte
ihm vor, sein Landsmann zu sein, und benutzte die
Gelegenheit, als Kraus unter einem Obstbaum im
Schatten ausruhte und einschlief, um ihm sein Fell­
eisen, worin sich allerhand Sachen im Werthe von
30 Kronen befanden, zu entwenden.
Gleich darauf tauchte Ruziczka in A u g e z d auf,
öffnete mittelst eines Nachschlüff-ls die versperrte
Hausthüre der Eheleute Franz und Rosalia Kemp,
drang in die Wohnung ein und entwendete au? der­
selben Sachen im Werthe von etwa 40 Kronen. Die
aus diesem Tiebstahl herrührenden Stiefel verkaufte
er dem Schuhmacher Marcell Jurcza in Pisrk, wo­
durch er sich verdächtig machte.
Dies hatte seine Anhaltung durch den Gendarmerie-
Posieusühcer Rosenberg zur Folge. Er gab
Hiebei an, Martin Swoboda zu heißen. Er wurde
aber entlarvt und dem Gerichte eingeliefert. Ruziczka
wurde nun von einem Senate des Brünner Landes-
gerichtes wegen Verbreches des Diebstahls rc. zum
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von einem Jahre und drei
Monaten verurtheilt.
Seltsame Tödtulrg.
Am 4. September l. I. nach dem Mittagessen
warf die Häuslerin Antonie Swoboda in
Lohotitz aus ihrem Hofraume unvorsichtiger
Weise eine Düngergabel, welche sie sich von ihrer
Nachbarin Katharine Wurmbrand entliehen
hatte, im kurzen Wege über den Zaun in den Hos»
räum dieser Nachbarin, wodurch der zufällig inr
Hofe anwesende 5jährige Knabe der Wnrmbrand am
Kopfe getroffen und so schwer verletzt wurde, daß er
noch am selben Tage starb.
Antonie Swoboda, welche sich am 24. Oktober
beim Znaimer Kreisgerichte wegen Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte,
wurde dieser Vergehens auch für schuldig erkannt
und zu v i e rz e h n Tagen st r e n g e n, mit einer
Faste wöchentlich verschärsten A r r e st verurtheilt.,


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 14 ]
(Eine unnalürliche Mutter.
Dor dem Lembergrr Schwurgei^chtShofe hatte sich
dieser Tage die Witwe Ksenka H r a b a r auS Mosty
wegen deS Verbrechens des Kindesmordes zu ver-
antworten: Ksenka Hrabar, eine Witwe mit zwei
Kindern, unterhielt mit einem Förster auS dem Nach-
barorte ein LicbeSverhältniß, welches nicht ohne
Folgen blieb. Ta sie gemeinschaftlich mit ihrer Mutter
und ihren zwei Brudern wohnte, war eS ihr nicht
möglich, ihren Zustand zu verbergen.
Ihre Angehörigen machten ihr oft Vorwürfe wegen
ihreS unmoralischen Lebenswandels und die Bruder
erklärten ihr, sie müsie, sobald dos dritte Kind zur
Welt komme, das Haus verlassen. In der Angst vor
der Noth, die ihr sodann bevorstand, beschloß die
Hrabar, sich des Kindes, dessentwegen sie aus dem
Hause gehen sollte, zu entledigen. Als nun der kritische
Augenblick gekommen war, packte sie das neugeborene
Kind beim Halse und drückte es so sehr an die Wand,
daß die Hirnschale barst und das Kind sofort todt
blieb.
Die Angeklagte war geständig. Als Beweggrund
zu diesem verzweiflungsvollen Schritte gab sie die
Furcht vor dem Elende an, dem sie mit ihren Kindern
preisgegeben worden wäre, wenn sie die Bruder aus
dem Hause gejagt hätten. Nach geschlossenem Ver­
fahren wurde Ksenka Hrabar aus Grund des Ver­
diktes der Geschworenen zu dreijährigem
schweren Kerker verurtheilt.
Verurtheilung russischer Soldaten wegen
Raubmordes.
DaS Kriegsgericht in Warschau derurtheilte am
30. Oktober die Soldaten Chomiakow, Wan-
dySzew und Zautkow, welche zwei jüdische
Fuhrleute Namens 03 o I b f a r 6 und Kohn auf
der Chaussee erschlagen halten, zu 15 Jahren
Zwangsarbeit in Sibirien und zum Verluste
oller Rechte.
.Feuerwehr.
Tee tt.-ö. LandeS-AuSsckiuß und die freiwilligen
Feuerwebren. Der Ausschuß deS n.»ö. Landes-Feuer->
Wehr-Verbandes bringt den nachstehenden Erlaß des
hoben n.-ö. LandeS-AusschuffeS zur Kenntniß der Feuer-
wehren: »Die Erfahrung zeigt, daß in manchen Gemeinden
bei der Errichtung von sreiwillige» Feuerwehren sowohl
Fehler in der Organisation, als auch bei der Anscboffunki
von Feuerlöschgeräthen gemacht werden» welch' letztere
außerdem, daß selbe dem Zwecke nickt entsprechen, noch
den Gemeinden und Feuerwehren große Ausgaben verur­
sachen. Diele Fcbter stammen theils aus Unkeuniniß, theils
daher, daß Agenten von Feuerwebr-Ausrüstungsgelchälten
den Gemeinden, beziehungsweise Feuerwehren alle »rögüchen
Gegenstände anvreilen und anhängen, um nur Geschäfte
zu machen. Die Anschaffung einer Feuerspritze und der
nothwendigen Schläuche, sowie die Beschaffung von Leitern
hängt ganz von dtN örtlichen Verhältnissen, der Bauart der
Häuser, den Wasselvcrhältulffen ii. dgl. ob, »nd muß nach
biefen Umständen die Wahl getroffen werden, daher es
nothwendig ist, das Gutachten von Sachverständigen be»
züg'ich dieser Anschaffungen zn hören. Die Gemeindevor-
stehungen werden daher aus die Oiganisirung des nieder-
österreichischen Fenerwehrwesens ausmerksam gemacht und
angewiesen, Sorge zu trage», dost bei der Gründung einer
freiwilligen Feuerwehr die fachliche Unterstützung des be­
treffenden Bezirks- Fklierwehrverbandes, beziehungsweise
Bezirks-FenerwebrveUreiers in Anspruch genommen werde,
welcher jedem ueucn Vereine gerne Musterstatuten und
Dienstordnungen zur Verfügung stellen, sowie die no>h-
wendlgen Rathschläge über die Anschaffung von Lösch»
gerathen, die Unisormiruug, iorvie die sonstige Organisation
der Feuerwehr geben wird. Nachdem die freiwilligen Feuer­
wehren im übertragenen Wirkung-kreise eine Verpflichtung
der Gemeinde übernommen haben, süc deren richtige Durch­
führung jedoch immer die Gemeinde verantwortlich bleibt
(§, 26, Abi. 9 der n.»ö. Gem.-Ord. vom 31. März 1861),
so liegt es im eigenen Jnt'resse der Gemeinde» aus die
richtige Organisation der siciwillizen Feuerwehr zu sehen,
aus die Theilnahme der Bevölkernng au derselben hinzu­
wirken und die Feue wehr soweit als möglich zu unter­
stützen. Sollte es vorkommen, wie es bereits der Fall ge­
wesen, daß ein Agent eines Fkuerwehr-Requiiiiengeschäste-
Bersprechungen über Zuerkennung von Subvenlioaen,
die oft geradezu den Charakter eines Bestechungs-Versuches
an sich trogen, macht, so wolle der Name, sowie die von
ihm vertretene Firma ander zur Anzeige gebracht werden.
Mien, im September 1909. Der n.-ö. L a n d e s-A u s-
s ch v ß: G u d e» u s, F. R i ck t e r."
Ein Fciicrwehr-Vctcrau F- In Brück a. d. Mur
starb am 23. Oktober der Bäckermeister Herr Sebastian
Schabelreilher, welcher der dortigen sreiwillige»
Feuerwehr durch volle 26 Jahre olS ausübender Mitglied
angehörte. Znr Leichenfeier waren Feuerwehr-Deputationen
aus Leoben und St. M a r t i n, der Fabriksseuerwehr
dr Gebrüder B ö h l e r ». Stomp, in Kap senberg »nd
der Marktfeucrwehr Kapsenberg mit Fahne erschienen.
Desgleichen rückie die B> ucker Feuerwehr, unter Kommando
deS WehrhauptruanneS Herrn Z e ch n e r, mit F bne auS.
An der Spitze des Leickeuzuges marlchirte die Stadikapelle,
dieser folgten die Feuerwehren und die Veteranen mit
Fahne unter dem Kommando des Herrn Kitak. Hinter
dem Leichenwagen kamen die zahlreichen Trauergäste. Nach
dem Leichenbegäiigniffe versammelten sich die Feuerwehren
im »Hotel Bauer" zu-eincr Trauerkneipe, bie.Wehrhauptmann
Herr Z e ch n e r eröffnete, der in kurze» und warmen Worten
die Thätigkeit des verblichenen Kameraden kennzeichnete
und betonte, daß derselbe bis zur letzten Stunde dem Ver­
eine als eifriger Kamerad angehörte.
Kärntnerischer LandeS-Fenerwehr-Berband. Im
Sitzungssaale der freiwilligen Feuerwehr in Klagenfurt
fand am 28. Oktober die Delegirten-Bcrsammlung deS
kärntnerischen Landes-Fenerwehr-Verbandes statt. Bei der­
selben waren bei 200 Delezirle der Feuerwehren Käcntens
erschienen. Als Obmann des LandeS-B-rbandeS wurde mit
Akklamation Herr Josef Berg er gewählt. Schon seit
vielen Jahren hatte dieser das schwere Amt eines VecbandS-
sekrelärs mit großen Ester und pünklicher Genauigkeit ver­
sehen und ist seine Erwählung zum Hauvtmann als ein
kleiner Dank sür seine Bemühungen anzusehen.— Die von
der Regierung verlangte gleichmäßige Unisormirnng aller
sieiwillig-n Feuerwehren begegnete großem Widerspruch
und dürste nicht zur Ausführung koinuien. Neugewählt
wurden auch die Rechnungsrevisoren der Verbandskasse.
Die freiwillige Tnriier-F-euerwchr in Brunn hielt
am 25. Oktober an dem Gebäude des alten Landhauses
am Doimnilanerolatze ihre diesjährige öffentliche Haupt-
übung ab, welche exakt durchgesührt wurve und von der
vorzüglichen Schulung der Mannschast das beste Zeugniß
ablegte.
Ltistuig für verunglückte Feuerwehrmänner. Dle
in Mnncheu jüngst verstorbene Pojlexpeditorswitwe Frau
Mogdalena Redl hat letzlwrllig zur Unterstützung ver­
unglückter Feuerwehrmänner der Stadt München zwöls»
tausend Mark geststtkt.
Mtitär- Veteranen- Vereine.
I. Dalmatinischer M.-B. ,,FZM. Davit» Edler
Vou Nhonseld", Zara. Der Verein, der erst vor Kurzem»
wie wie berichteten, in glanzvoller Weise daS Fest seiner
Fahnenweihe abgehalten hat, hat in seiner letzlen Voll­
versammlung die Neukanstitnirung seines Vorftondes im
Sinne der Statuten vorgenommen. Es wurden sämmtliche
Funktionärs wiedergewählt. Zum Präsidenten: Herr
r. u. k. Major Ferdinand G i„ p p a n i, zum Stell­
vertreter: Herr k. k. Hauptmaun Franz Flumiani, zum
Selrekär Herr Posiossizial E. G o l d st e i n, zum Kassier:
Herrt. k. Forstsekrelär A. Linz. zum Kommandanten der
Abtheistingiu Jm o schi Herr k. k. G richisrath H. Wetzek»
zum L-christsührer derselben Herr k. k. Bezirkskommiffär
I. Barbir. Außerdem wurden 12 Herren in den Vereins»
ausschuß gewählt. Hervorgehoben zu werden verdient, daß
der Fahuenoffizier des Vereines Herr Johann S> m u r in a
mit der goldenen und silbernen TavjeckeitSmedaille (Mit
Liffo) dekoriit ist. Der Verein zählt trotz seiner erst 1898
erfolgten Gründung bereits mehr a!s 600 Mitglieder.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
—— Alles rein Schafwolle.—»
Jakob Rot-berge«, t. u. I Hoflieferant, Wie«,
I.» Stephansplatz 0. 6981
Der Verkauf findet täglich bis 12 Mir Nachts statt.
Zur rationellen Kinderernährung,
illsbes. bei Säuglingen, die aa Dhspepsie und Rhachitis leiden,
hak sich »ach laugmonallicheo klinische,i Bcriuchca vorzüglich bewährt l
HELL’s Samt«- Eintoalimg
>•.^4
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate
erzielt, Preis einer Dose 3 Kronen, zu habe» in de» Apotheken
und Droguericn.
Engros-gnijtt G. Hrll L Ermp., Air«, I., Sirrngassr 8.
Ebendort zu haben der seit 80 Jahre» erprobt« und von vielen
Aerzten sonst gesunden aber schwächlichen und zurückge­
bliebenen Kindern wärmslciiS empsohlene
Kintappen-Extract
(Hell's Extract znr Liebtg's Kindcrsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf
keimfrei gebacken, eulhält über 10% Pflanzeneiweitz gibt in
Milch oder bei Säuglingen In mit Master gemischter Milch gelocht esu
Getränk, besten Zuiammenithung der Muttermilch nahezu voll­
kommen entspricht. Eine ßlasche kostet K 2 und reicht ebeulolanoc
als drei bis vier Büchsen der verschiedenen stindermehle, Hell'»
Extrakt zur Bereitung von Licbig's Ktndersuppe ist dem­
nach die billigste Kost für Kinder, 6990
frf PFE\l^ x
Mur die ^arke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
Lanolin^Toihtte'üream'La&olin,
Man verlange nur
vPfeilrinf Lanoün-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik 6580
Marti ii ikenfeldc.
In Dosen 1 20, SO u. 80 Heller, in Dosen 4 36 u. 50 Heller.
IiiscWllthtt's 1. Wrrhglldluiig, Dir«, I.,^kze!thl>ssßr. 6
empfiehlt ein reichhaltiges Lager feinster Harzer Kancnien. alle Arten
ivrechende und mchtspreLcude Papageien, in- „nd ousländsscher Böge"
nJlV'" '"^»?"lsorakatzen, Riesenkauinchen, sowie feinste» Rrsse-
geststgel: mein bisher unübertroffene» Univcrsalsutter sür lämmttickie
« ü"'"^L'^e »bg.l, all- Sorten praktische Vog'lkäfigc. «öl ieren
NNI- und Transportkästen, S'imiiipfelschen, Anleitung znr stucht nid
Vstege edler öa.z-r «e. Versendung lebender Thier? fei,?«.,«"!
knr gesunde Ankunft. Preisliste grutis und franco
MISUH
BfflnaBMaw.-kMt.BWMaMW'wai
Behordl. coueeff. und sndvculiouirlc Ä'.ünchuer K
Zeidmen- u. Malscliule"
moderne
Eanstschiile
H. StrehblOW, Wien, I., Annagasse 3,
K 1. Ansialiof.
S?. r v. rait Landschaft. Stillleben. Blumen. Nadir- und
Bildbauer- Curö. Vorlesungen. StaatKprufnnsteu
Prospekte frei. Anmeldungen täglich. Anfänger
künstlerische Ausbildung. 6751
rmamsmasmuirsaaiiiwii*
das Neuest« und Best« der Gegenwart, ohn« Coneurrenz, liesert die Strickmaschinen-Fabrit
LI«Wedernrann, Licscrant Ltrk.u.k.Krltgsm»rtne, Wien, VL.» Mariahilfcrstr.45.
feinsten, geschleuderten Taselhonig,
versendet die 5, Kilo-Dose sür 3 fl.
80 kr. der Bienenzüchter Kranz
S' aüersellurr, Haizendors. Post
rakeiicgg, N.-Qcst. Tröstere
BcstellllNgci, »ach Ucvereinlommen.
6351
Ohrenarzt
,rdinirttagtich0.10—12 undv.2—t. Briest
Dr. Bürger,
auch s>ir M»nd-u. Nase»-
leideu udlen Geruch),
Wien, Stadt, Loeeck 3,
> Antragenwerdenbeantworte»
von
W. TWERDY,
In Scbacbtdn ft 40 kr. nnd in Säekcben 4 10 nnd
SO kr. Jj*- nlebt an verwechseln mit den itewöhn«
lieben Erceunnisseu fjrlelcbeu lamem, -tV schleim­
lösende Bonbons :c. Andere Bonbons verschleimen durch iören Zucker,
gebolt »ud reizen ost noch mehr zum Lüsten. Twerdy’s Salmiak-
Bonbons empfehlen sich besonders auch als AnskuchlungSmUlel
Predigern, Sängern, Rednern nnd Cigaretteurauchero.
Twerdy’s
amenpiilTer
Dieses älteste und bekannteste Dameupulder übcrlrifft alle ander«!»
Poudre-ttzaltungcn, sowodl an Feinheit als auch dadurch, daß »I
vollkommen frei von schädlichen Bestandtbeilen ist; es ist in drei
sltuancen, gelb, rosa und weiß, in Schachteln z 90 kr. zn haben; man
hüte sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Lw«rdh't
Tamenpnlver.
Cresichtsseifo
ä 42 kr. und in Schachteln 4 3 Stück i fl. 1.20.
Cresichts- Pomade
gegen alle Unreinltchkcitcn des TcintS, namentlich gegen Leber­
flecken ic. in Tiegeln» >0 kr. und 1 fl.
Eszterhazy- Rauchgeist
ein ausgezeichnetes luftverbesserndes Mittel, von dem einig«
Tropseo aus den warmen Ofen gegossen, den angenehmsten Dust ver­
breiten. EdF* Breis einer Flasche 8V kr.
Cosmetisches Mundwasser
benimmt seden üblen Geruch deS Munde», erfrisch! und stärkt bei
Zahnfleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert da» LocktrwerdtU der
Zähue. In FlacouS a 75 kr.
TWERDY’S Zahn- Latwerge
(aromat, Zahnpasta)
in weicher Form, in Gläsern a fl. 1, bei Abnahme von 6 Stück fl. 5.
i eichnet sich vor anderen Zahnpaste» dadurch auS» dah sie die ^ahne tn
urzer Zeit blendend weist zu reinigen vermag und garantirt
vollkonoacu unschädlich ist. Dabei hat Tweroy 'S Zahn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Getchmack: wer sie nur ein
einjigeS Mal versucht, kann sich vou der Bortrcsflichkcit dieser Zahnpasta
überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen. 7001
VV.Twerdy,Apo(Wes„M_
Wien, I., Kohlmarkt 20. Telephon 9115.
"V^ienei* Filiale J t
der Spareinlagen ans Bttchel 4°/,—
'W«ck»«lgtnbe—Itöi'NenordrcB—Dar­
liehen ant Werthpapiere— Wechsel
'Escompte— Vinculirung und De«
Tiucnlirnng von Werthpapieren.
^iFnosteisM
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Acticucapital 20,000.000
Kronen, lieserve. und Kicherstel-
luugsfondeM über 7,500.000Kronen, i
— tentrale in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budireis, Parduble,
Tabor, Beneschan, Iglau, Mähr.«'
Ostran. eisr,


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Eidesleistung der Rekruten. Tiefe hohe und
bedeutungsvolle Feier wurde am 1. d. in der ganzen
Monarchie, bei allen Abtheilungen dcS Heeres, der
Kriegsmarine und der beiden Landwehren abge­
halten. In Wien wurde für die Soldaten aller Kon­
fessionen feierlicher Gottesdienst zelebrirt,^ und zwar
sät die römisch-katholischen Soldaten je in den
Kapellen der Roßauer-, Alser», Rennweger- und
Kavallerie-Kaserne und im Arsenale; für die Soldaten
griechisch-orientalischen und evangelischen Bekennt­
nisse? (A. E. und H. C.) zu verschiedenen Stunden
in der evangelischen Garuisonskirche; für die Jsrae-
Men im Tempel in der Scitenitettengasie und für
die Mohamedaner im Betsaole in der Alserkasecue,
Bei jedem Gottesdienste erläuterten die Priester in
der Muttersvrache der in den betreffenden Truvvcn-
körvern eingetheilten Soldaten die Wichtigkeit nnd
Heiligkeit des Soldateneides.— Um 10 Uhr erfolgte
in den Kasernen die Eidesleistung selbst in Gegen­
wart der böberen Vorgesetzten und der ausgerückten
älteren Soldaten. Der feierliche, in der Muttersprache
der betressenden Soldaten vorgelesene und von diesen
laut nachgesprochene Schwur wurde abgenommen:
In der Älserkaserne in Gegenwart des Korpskomman­
danten G. d. K. Graf U e x k ü l l-G Y l l e n b a n d
uud deS GM. Arthur Jonat v. Freyenwald;
in der Josesstädter Neiterkaserne vom Kommandanten
der Kavallerie-Truppen-Tiviston FML. Erzherzog
Otto und GM. v. Poten; in der Rennweger
Kaserne vom FML. Ludwig F i s ch e r-C o l b r i«
und GM. Mansuet Ritter Versbach v. Hada-
mar; in der Roßauer Kaserne GM. Ernst I d i-
czukh; im Arsenale GM. Adalbert Laube und
in der Landwehrka'erne GM. Erich T b o ß. Den
Schluß der erhebenden religiös-militärifnen Feier
bildete die Dcfilirung sämmtlicher ausgerückten Ab­
theilungen, die Rekruten an der Töte._
Aus den Lairdcs-Anssrliiissett.
Räruleu. Der Gemeinde Spittal winde allgemein
eine Umlage von 43 Perrent, ein 15perz?i,tig r Zuschlag
znr Verzehrungssteuer, VerbraintiSauilagea auf Bier mit
60 h uud auf gebrannte geistige Flüssigkeiten' mit 3 X vom
Hektoliter, und eine Auflage auf den Besitz von Hunden
mit 4 K von jedem Hunde und von 8 K Bon jeder Hündin,
ferner- für Schulersorderuisse eine 7per;entige Uuilaae in
den nach Spiital eingefchulte» Gemeindetdeile» bewilligt;
— Der Gemeinde Feistritz im Roienthale allgemein eine
30verzentiae Umlage und eine Verbrauch-»»'!»!? aus ge­
brannte geistige Flüfliakeitea mit 3 X vom Hekto'iler, ferner
für Schulersordernisfe Umlagen von 10 Perzent ii dennoch
Feistritz und von 26 Derzent noch Sueiswach eingeichulten
Gemeindetbei'en, und zur Deckung des Erfordernisse? für
die Znrückerstattung eines aus dem Verkaufe einer Wald»
Parzelle erzielten Erwies 3 Perzent von beit Steuerträgern
in der Steuergemeinde Suetschoch; der Gemeinde
Mich (p. B. Völkcrmartt) allgemein eine 20verzcntige Um­
lage und ein löverzentiaer Zuschlag zur Verzel ruuassteuer,
und für Schuler'ordernisse Umlagen von 6'5 Perzent in den
nach Mieß. 10-5 Perzent nach Präoali und 3 Perzent räch
Schwarzenbach eingeschulten Gemeindetbeile,,.
Mähren. Bewilligt wurde die Aufnabme von Dar­
lehen den Gemeinden: Wodoney 2400, Trebitsch 25.0M»
Zakowitz 8000. Olmütz 130.000, Beleloug 2000. ffiejef 4000,
D.-Jaßnik 8000 Kronen. An Subventionen aus Landes»
Mitteln wurden bewilligt: Der Gemeinde Tischnowitz
600 Kronen zur Errichtung einer Wasserlei'iing, der Ge­
meinde Klein-Petersaalt 400 Kronen anläßlich des er­
littenen Hagelschadens, aus gleichem Anlasse den Gemeinden
Pollau, Ober- und Unter-Wrsternitz 8000 Kronen, den vom
Hochwaffer geschädigten Bewohnern der Gemeinde Cbitally
und den Gemeinden Zdiaretz und Lubny 250 Krone», der
Gemeinde Reznowitz 150 Kronen und der Gemeinde
Wetrowitz 40 Kronen zur Wiederherstell mg der vom
Wasser beichädigteu Gemeiudewee: der Waffergenoffeni chast
in Wazan 460 Kronen für die Entwässerung von Grnud-
stückeu.
Nonnittmalc Nachrichten.
(Mittheilungen bau Bürgermeistern, Gemeindcräthen rc.)
Salzborg. In der Gemeinderathssitzung am 29. v. M.
wurde mit 23 von 25 abgegebene» Stimmen der
tüchtige Gemeinderath Max Ott, Kamiukehrer-
meister zum Vizebürgermeister gewählt. Vor der
Wahl wurde über Antrag des GR. Griesberger
dem ersten Vizebürgermeister Dr. P o v i n e l l i,
welcher durch mehr als drei Monate die Amt-ge­
schäfte in aufopferndster Weise leitete, der Dank des
gesammten GemeinderatheS ausgedrückt.
Graz. Zur Vornahme der Ergänznngswahlen für
den Gemeinderath wurden als Wahllage festgesetzt:
Für den dritten Wahlkörper der 20. November, für
den zweiten Wahlkörprr der 27. November und für
den ersten Wahlkörper der 4. Dezember. Es haben
zu wählen der dritte Wahlkörper sechs Gemeinde-
räthe mit dreijähriger und einen Gemeinderath mit
einjähriger Mandatsdauer; der zweite Wahlkörper
fünf Gemeinderäthe mit dreijähriger, dann einen Ge-
meinderalh mit einjähriger Mandat-dauer, und der
erste Wahlkörper fünf Eemeiuderäthe mit drei­
jähriger und einen Gemeinderath mit einjähriger
Mandatsdaurr.
Pettau. Die Gemeindewahlen vollzogen sich am
29. v. M. im dritten Wahlkörper ohne
Wahlkampf. Es waren 138 Wähler erschienen. Von
dieser» wurde» gewählt die Herren: Josef Ornig,
Johann Steudte, Jgnaz Roßmann, Wilhelm Blanke,
Karl Kratzer nnd Han-s Strohmayer; als Ersatz­
männer die Herren: Mnx Straschill, Michael
Martschitsch und Franz Vogel.
GraSlitz. In dem nahen Orte Silberbach sollten
am 24.. 25. und 26. v. M. die Gemeindewahlen
stattfinden. Dieselben wurden jedoch von der poli­
tischen Behörde sistirt, weil die Gemeinde die Wahl
von 24 statt von 13 Gemeindeausschiißmitglieder
ausgeschrieben hatte. Die Gemeindewahl war auf
Grund einer Einwohnerzahl von 4000 ausgeschrieben
worden, welche Zahl jedoch erst durch die im Jänner
1901 stattfindende Volkszählung fichergestellt werden
kan".
Tannwnld. In der benachbarten Marktgemeinde
Przichowitz wurden in die Gemeindevertretung
gewählt: Zum Bürgermeister Herr Anton Prenßler,
zn Gemeinderäthen: Hugo Vototschek. Robert Siumpe,
Anton Prenßler, Albert Hasda, Emil Srbek, Vinzenz
Wagner und Josef Schmidt.
Jagd-Nachrichten.
Obervsterrcichische Jagden. Bei den am 22., 23.,
25., 26. nnd 27. v. M. im fürstlich Starhem-
b e r g i s m e n Reviere Waxenberq abgehaltenen
Jagden kamen zur Strecke: Lobenstein 22 Böcke,
41 Hasen; HauSberg 13 Böcke, 43 Hasen, 4 Rep-
biihner; St. Veit 4 Böcke, 70 Hasen; Oberneu-
kirchen 14 Böcke, 90 Hasen, 1 Fasan; Schafietschl'ag
9 Böcke, 81 Hasen, 1 Schnepfe. Gesammt-Resultat:
62 Böcke, darunter beiläufig 40 starke und auf­
habende, 325 Hase> und 6 Stück Flugwild.
Budweiser städt. Jagden. Bei der am vorigen
Mittwoch abgehaltenen Jagd in dem der Budweiser
Stadtgemeinde gehörigen Reviere .Haiderwald*
wurden 4 Rebe, 130 Hasen, 14 Fasanen, 3 Rep-
hübner nnd je eine Wildente und Schnepfe erlegt.
Ticbcnbürger Jagdresultate. Die wackeren Jäger
Sirbeubüigeus erlreuen sich beue: eines wahren .Schnepfen»
segcns»; Tagesstrecken von zehn, fünfzehn und zwanzig und
mebr Stück sind in der Un'g-bnn.z von Kronstadt keine
Seltenheit. So erlegten beispielsweise Oberstlikulenant
Seliger nnd Oberstabsarzt Dr. Zgorski in drei
Tagen zwerundiünszig Stück Laugichuäbler, der rühmlichst
bekannte deutsche Jäger v. F! o r st e d t und dessen Gast.
Baron Hovtgorten, in zwei Stunden nunzeh» Stück
Schnepfen. Gin zweites Mal fl össen die beiden Herren in
einer und ein.r halben Stunde zweiundzwanzig Wald-
lchneoseu, hauptuiann Auaust v. Spieß und Inspektor
I ilins v. I g I o d y an eifern Tag: je zwanzig Lang.
Ichnäblcr. Die Ursache diele- überaus günstnen Abschusse-
ist darin zu finden, daß es unten im Theile häufig regnet,
wogegen es oben im Gebirge fast fortgesetzt b-stia schneit
uud die Schnepfen daher massenhaft am Fuße des Gebirges
oufgeganqen werden. Auch bezüglich des Abschunes des
Gcmswildes erbosten wir qh 5 Kronstadt sehe günstige
Belichte. So ßi täten bcispiilswcrse der vorgenannte ebenso
Vassionirte als fchneiüige deuifche Jägcr v. Florsiedt uud
der vorzügliche Kugeli.chütze Baron Hopsgatten in der
dorlizen Gegend iu vier Jagdtagen zehn Stück durchaus
kapitale Gemsböcke. Herrn v. Florstedt ist vor Jahren bei
der Jagd der linke Arm iast vollständig zerfchmetlert worden,
und trotzdem führt er feine Büchse mit unvergleichlicher
Meiste!!.: alt. Da- ist eben ein aus zähem, hartem Holze
gcschnitzlec Jäger.
Jnterefiante Schnellste. Graf Geza Szechenhi,
durch seine Reisen in Afrika, Asien und Amerika
rühmlichst bekannt, hat in den genannten Erdtheilen
und auf den verschiedensten Jagdausfiügen in Europa
selbst Strecken erzielt, die nur wenig andere unserer
paflionirtesten Waidmänner, die gleichfalls im Aus-
lande Jagdzüge unternommen, zu verzeichnen haben.
Die Strecke besteht aus 5 Löwen, 4 Tigern, 2 Pan­
thern, 1 Hyäne, 1 Schakal, 2 schwarzen und 2 Eis­
bären, 1 Oppossnm, 3 Murmelthieren, 4 Zebras,
ferner 10 der versä irdensten fremdländischen Hirsch­
arten, 72 Antilopen aller Arten, 1 Steinbock,
1 Gemse, 1 Mufflon, 15 Büffeln, 2 Giraffen,
8 Wildschweinen, 6 Rhinozerroffe, 3 Flußpferden,
1 Strauß und 2 Alligatoren. Den Arten nach ent­
hält diese Strecke nur 7 europäische, während 47
auf die anderen drei Erdtheile enliallen.
Äus der Ätuderrtenwelt.
Von der k. k. Bergakademie in Przibrnm. Die
Jnskriplion a i der k. k. Bergakademie ergab 102 Hörer.
Hievon entfallen auf die allgemeine Abtheilung 59,
auf die Fachschule fürs Bergwesen 32 und auf die
Fachschule fürs Hüttenwesen 11. Der Nationalität
nach sind 68 Czechen, 15 Deutsche, 12 Polen,
5 Ruthenen, 1 Slovene und 1 Russe.
Aus den Kurorte».
Die letzte Merancr Fremdeiilifte verzeichnet 2235
Parteien mit 3783 Personen.
Die Kur- und Fremdeoliste von Bad Hall vom
3. Oktober weist 4071 Personen aus.
5? i r r!i I i rfi e <$.
Der Erzbifchof vouErlau, Dr. Josef Samassa, hat
anläßlich der jüngst stattgehabten Generalversammlung des
Pensionsin.ftituts für die Geistlichen feiner Erzdiözese neuer­
liche 10.000 Kronen gespendet, womit seine Stillung für
diese Anstalt auf nahezu 90.000 Krone» erhöht wurde. Zum
Bau deS WoifenhaufeS deS wohlthätigen FrouenveretnS deS
Hevefer Konntots hat der Herr Erzbijchof.ebenfalls 10.000
Krone» gespendet.
Personal-Nachrichten. i
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Rudolf Gimplinger, Kooperator in
Aurolzmüuster, kommt in gleicher Eigenschaft nach Sankt
Leouhard bei Freistadt. Herr Johann Fcichtiuger, bisher
P'arrvrorisor in Gotiern, wurde Kooverator in Aurolz»
Münster. Herr Fran, Lenneis, Koos-rotor tu Saxen. kommt
als solcher noch Niederthalheim. Herr Joses Effenberger,
Provisor in Hofkirchen i. M.. als Kooperator nach Taxen.
Herr Kajetan S.chachiuger. Prarrprovisor in Ottaang, wurde
a f die Pfarre St. G.orqeu bet Ob rnberg iavestirt. Herr.
Mathias Prinz, Psacrprovisor in S>. G wrg-n bei Obern»■
beru, wird Kooperator in sierning. Herr F anz Stelz«:
Hammer, derzeit Kooperator in Ottnaug, wird Piarrvrovisor
daselbst. Herr Johann Wictora, Kooperator ia Megge».
boseri, wird Koopecaror tn Ottnang. Herr Johann Arocker,
Kooperator in St. Georgen an der Guseu, kommt als
Piairprovisor nach St. Aegtdi und Herr August Hermüller,■
Kooperator in Sleyregg, nach St. Georgen an der Gusea.
Diözese Gurk. Verliehen wurde die Pmrce Sternberg
Her n Joses Svaton, Psarrprovisor von Uggowitz.
Diözese Königgräy. Ernannt wurden die Herren:
Tboma- Blazek, Dechant in L'bitz zum Bikär d-S Pode»
brader Vikoriat-bezirkes; Anton Travnicek, Pfarrer in
Schönberp, znm Vikar des Lipnitz-r VikariatsbezirkeS;
Feidlnand Kutlcker, Dechant in Marschan, zum Vikäc des
Trautenauer VikariatsbezirkeS; Johann Kobr, Dechant in
Cbrost, zum Bikär des dnrtigrn VikariatsbezirkeS.— DaS
Orpositorinm csnoniesls erhielten die Herren: Wenzel
Fruhbauer, Gymnasialkatechet in Königgrätz; Theodor Lubat.
bif1:öfl. Konsistoiial-Ärchjoar; Johann Beverka, Katechet
am Pädagogium in Königgrätz und, Franz Doada, Pfarrer
in Dohalicka.— Angestellt wurde Herr Johann Habok,
Kaplan in Hlinsko, als Pfarrer in Richenburg.
Vereins- Nachrichten.
Der Gesang-Verein .Frohsinn" in T3ie»er-Neu-
stadt veranstaltete am 28. Oktober in seinem seitlich ge­
schmückte» Bereinslokal znr Feleä des 54. Geburts- und
Namenstages seines langjährigen Verstandes, des Ma»
aistratsbeamten Herrn Ebrenreich R i s ch k a, einen solennen
Festabend, zu dem sich die Alitglieder zahlreich einsanden;
außerdem wa!e, eine große Anzahl Freunde »nd Sanqes-
brnder aus ?iah und Fern erschienen. Der Vorstauü-Stell»
Vertreter des Bcretue-, Her: Gustav Zimmer mann»
begrüßte und beglückwünschie Namens der Mitglieder den
um das Blühen und Gedeihen des Geiaug-Vereines .Froh­
sinn-' so veidiensivollcn Obmann und überreichte ihm eine
künstleirsch ouszrstaltete Adresse. Sichtlich gerührt dankte
Herr Risch ka für dies: Ehrung und für das Vertrauen
der Astglteder. Nun solgten Ehor- und Elnzeln-Vocträge,
weiche die Theilnehmer in siähltchster Stimmung bis lange
nach Mitternacht beisammenhielleu.
Der Gesangs-Vercia in Vlindeumarkt bei Am»
stetten wählte in der am 25. Oktober obaehaltenen Ge-
neral-Verfanüulung folgende Vecetn-lunktiouäce: Vorstand
Herr Oberlehrer O b >»-J a n s ch o w s k y; Stellvertreter
Herr Schmiedmeister Franz SvitzerSberger; Chor-
meister H:rr sürstl. lltenimeiste: Hermann Zeiller;
Lchriitsnhrec Herr Lehrer Alexander Schmidt; Archivar
Herr Lehrer Joses P a o s i n g e r; Säckelwart Herr Kaus»
mann Julius Werner. Als An-ichüise die Herren: Kauf­
mann Robe.t Nk ü h l h a u s e r und Sattlermeister Leopold
Dietrich.
Der Männer-Gesang-Verein in Klagcnfurt wählte
in seiner am 27. Oktober stattgehabten Versammlung den
Direktor der Landes-Taubstummenaustali, Herrn Georg
G r i e ii t s ch n i g, einstimmig z im Vorstand-Stellvertreter.
Ein äußerst animirt verlausener Vereinsabend schloß sich
au die Versammlung ai, wobei insbesondere die Solo-
vorliäze der Herren D o m e n i g und B r n g g e r stür­
mische Anerkennung fanden. Das Lereiusqnartett, bestehend
aus den Herren Ko'oer. Krainer» Mandl und
Matzenaner brachte wahre Perlen der Quartettliteratur
in treulicher Weise znr Geltung und zeigte, was der
Männergesangverera in dieser Richtung zu leisten imstande ist.
Der HilfS- und Privatbeamten-UnterstütznngS-
Vereiu für Krain hielt am 25. Oktober in Laibach
seine ordent!lche monatliche Ausichußsitzung ab, wobei der
VereinS-Sekretär die Mittheilung machte, daß die aa die
Privat- und öffentlichen Kanzleien in L a i b a ch ergangenen
Einladungen zum Beitrilte bisher erfolglos bliebe». ES
gibt in Laibach noch eine Menge gegen KrankheitS- und
Nothfälle unversicherter Pcivatbeamtc». Sodann wurde
unter Anderm der Antrag, Kort- und Warmbäder nur
gegen ärztliche Rezepte aozuweisen» nebst mehreren Anträgen
toternen Inhaltes angenor inen. Der Bericht des Kofficrs
weist pro September 142 K an Einnahmen und 53 K 40 h
an Ausgaben aus. Das Gesammtvermögen beziffert sich
mit Schluß des genannten Monates aus 5595 K 63 h.
Der Turn-Berein in Mährisch-Trüdau nahm am
25. Oktober die Konstituiruuz des neuzewählte» Turn»
rathe- vor, wobei die Bertheilunz der Aemter in solgender
Weise geschah: Sprechw.: Frau; Pissel, Privatbeamter;
Stellvertreter; Dr. Paupie, k. k. GerichtSadjurikt; Schcist-
sührer: Franz W e i n e r I, Postbeamter; Säckelwact:
Herrmann Babel, Buchhalter; Zeugwact: Franz seidel,
Sattler.
Der erste österreichisch-schlefische Hilssbeamte»-
Uuterftütznngö-Verei» tu Troppan htelr am 20. Oktober
eine Veremssitzung ab. Nach dem Berichte deS KaffierS
beziffeit sich der Kaffastand per 1. Oktober 1900 auf
14.520 X 32 st. Sparkayabücher und sonstige Belege läge»
aus und wurden erngesehea. Für die Spende der Spar»
kaffa rn Jauer nig wurde der Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Vier erkrankten Ber-
einsmitglredern wurde die starulenmäßige Unterstützunii
flüffig gemacht. Die Herren Florian Michel und Joses
W a> ch e k wurden als ordentliche Mitglieder ia den
Verein ausgenommen.
Der ungarische Landesverei» für Hygiene hielt
am 26. Lltöber in Vudapest unter Vorsitz des PcoseffacS
Karl Kelly eine Sitzung, in welcher nach Erledigung der
laufenden Aagelegenheitea der Bericht über das Ergebniß
der am I. September abgelaufenen Konkurrenz auf die
Preisfrage, betreffend die Modaliläten der Vermeidung
geistiger Ueberbürdung vorgelegt wurde. Laut
diesem vom Generalsekretär Sigmuud Gerloczy vorge­
legten Bericht sind zwei Pceisarbeiten eiagelausea» welch»
vom Ausschuß zur Beurtheiluag dem ständigen Komite für
Schulhygiene übermittelt wurde». Schließlich wurden 16
neue Mitglieder ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:44:50.356 - 19001103 - Seite 16 ]
Wettjchwimin-Weeting in Wien
Zwri Schwimm-Meisterschasten von Oesterreich peToiißteti
gelegentlich der letzten internationalen Wettschwimmen
tm Dionabade zur Entscheidung. Die Meisterschaft im Kops-
weitsprung (Pliinging) gewann Eugen Mols (18:90)
vor G e s o k (16: 41) und Ander!« (15: 46).
Die Meisterschaft über 500 Meter botte sich der
Budapester Zoltan v. Halma y (8 4/ 5 Sek.) vor Ma>io
M i I ei I o, der aufgab.
Die übrigen Konkurrenzen des interessanten Meetings
verliefen wie folgt:
Eröffnungss chwimmen. 66 2/ 3 Meter. Leo Willn er
(64 4 /s) I. A. Bauer 2. Lind 3. Sechs starteten. Dauer­
schwimmen. 1000 Meter. Römer (18: 30) 1. Diodal 2.
Sechs starteten. Handicap über 100 Meter. Nach drei
Vollaufen siegte Geza Kestler (1:35) vor Löwin. Karl
Gütz» welcher als Erster einkam, wurde wegen zu frühen
Abspringens diSquolifizirt. Eilt starteten. Jugendschwim-
mcn. 66 2 /s Meter. Brenner (16 s/ 5) 1. Kellner (1: lO'/'s) 2.
Sieben starteten. Tellertancbeu. Ernst Löwin und Adalbert
Marconi todtes Rennen 1. Arthur Baumgartcn 2. Sieben
starteten. Im Wasserbollspie l trat die „Austria" nicht
o», so daß der Sieg dem W. A.-C. zugesprochen wurde.
Im Vorkampf siegte die Riege W. A.-E. gegen „Austria II"
mit 8: 0.
Bemerkensweith ist, daß in den beiden MeisterschastS»
kämpsen neue österreichische Rekords aufgestellt wurden.
»
Der Zeichner der „Welt-Blatt" hat das interessante
Meeting mit künstlerischem Griffel begleitet und einige
Szenen daraus im beistehendem Bilde dargestellt. Wir sehen
(unten links), wie die Konkurrenten zum Starr angestellt
sind, um sich aus das gegebene Zeichen ins Wasser zu
stürzen. Dos Bildchen in der Mitte zeigt nnS, wie sich
Eugen Wolf, die Meisterschaft ini Kopiweitsprnng holte.
Wie sie da— die eine Partie durch schwarze, die andere
durch rothe Mützen gekennzeichnet, das Wasscrballipiel aus­
führen, ist rechts unten anlchaulich gemacht. Rechts oben
sind die Konkurrenten des Handicap dargestellt, wie sie mit
Anspannung aller Kröste bemüht sind, einander zuvorzu­
kommen. Links oben sehen wir einige Theilnehmer, die ent­
weder noch nicht in den Kamps eingetreten sind oder schon
eine Konkurrenz mitgemacht haben, wie sie in Bademantel
gehüllt von der Barriere des Schwimmbassins den Vor­
gängen im Wasser folgen.
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels- Nachrichten.
Wiener Börse für laiidwirtstschnftliche Produkte.
Während von New-Dork eine kleine Besserung gemeldet
wurde, die europäischen Markte ober durchwegs eiwas
schwächere Haltung meldeten, hat sich hier im Teiiuincer-
kehre nur insoweit eine Aenderung eirigesiellt, als Hascc
2—3 li im Kurse eingebüßt hat. In Weizen wie in Korn
und Mais blieben die Kurse gut behauptet, wobei das
Geschäft aber in allen Artikeln aus nur wenige vereinzelte
Abschlüsse beichräukt blieb. Frühjahr-weizen wurde zu
K 8.01, Frühjahrskorn zu X 7.66—7.67, Frühjahrshaier
z» K 5.88—6.87, Mai-Juni-Mais zu X 5.34 umgelltzt.
In effektiver Waare rvar das Geschäst bei mangelnder
Kauflust und schwachem Angebote der Stagnation nahe
und es wurde nur der Verkauf einer Partrc Radvanyrr
Weizen 77-2 Kilo zu X 7.72 'j 2 per 3 Monate ab Wie»
bekannt. In Mehl stockte das Grschäft auch fast gänzlich
und dabei haben die Preise keine Aenderung ersahrerr» wie
auch Kleie geschästsloS und unverändert war.
Getreide.
Linz, 2. November. Amtlich notirt: Weizen,oberöster-
nichischer K 16.00—17.—, ungarischer X 16.65-18.20,
Roggen, oberösterreichischer X 15.20—16.50, ungarischer
X 16.20—17.20, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
K 14.40—16.20, ungarische X 17.00—19.40, Mais, alt
X 14.30—14.50, neu X 11.60—11.80, alt en dötail
X 14.90—15.30, neu en detail X 12—12.20, Ctnqirantin
X 16.40—17.—, Hafer (unversteuert), obcrösterreichischer,
X 12.50—13.20, böhmischer, X 13.00—13.40, ungarischer
X 12—13, Leinsamen, oberösterreichischer X 22.00—24.—,
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 120—160, Mittel
X 90—110, Export X 00—00, Malz, österreichisches
X 25.00—27.—, mährisches X 27.50—28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteuert, X 44.60—45.40.
, Budapest» 2. November. Weizen per April X 7.74—7.75,
Roggen per April X 7.25—7.26, Hafer per Aviil X 5.55
bis X 5.56, Mais per Mai X 5.05—5.06. Weizenofferte
i genügend, Kauflust mäßig, lustlos, 12.000 Meterzentner Um-
fatz, unverändert. Uebrtges ruhig. Termine eröffneten ohne
: Schwankungen und schlössen bei sehr geringem Geschälte
eine Nuance besser. Theißweizen 77- bis 80pjündig: X 7.45
bis X 7.60, X 7.60-7.70, X 7.65-7.80, X 7.75-7.90.
Neuroggen X 5.70-5.90, Futtergerste X 5.50—6B0, Hafer
X 5.50—5.80, Mais X 6.50, Hirse X 5 50—5.70, Kohlraps
X 15.00—15.50.
Hriester Waarenöerichl.
Kaffee. Auch während der abgelansenen Woche hielten
sich die Zusnhren aus sehr bedeutender Höhe und stiegen In
Sanlos auf 350.000 Sack; ebenso waren die Umsätze und
die Versendungen sehr bedeutend und erreichten dieselbe
Höhe, so daß das Lager von SanloS nicht um einen Sack
stieg. Die Verladungen stiegen auf 110.000 Sock tür die
Vereiniglen Staaten» 40.000 Sack lür Hainburg, 8000 Sack
nach Tuest, 32.000 Sack snr des übrige Europa. Auf den
Terminmärkten erfuhren die Preise einen leichten Rückgang
und gab Brasilien in seiner, Preisforderungeri einen :hilli»g
nach. Am Schirisse der Vorwoche erholte sich Havre in
Folge etwas schwächerer Zusnhren in SarrtoS unr einen
halben Frarrcs, Hambrrrg rrm eine halbe Mark und Brasilien
unr einen halben Shilling. Der hiesige Markt berries matt
mit geringen Umsätzen bei Preisen, die eher zu Gunsten
der Käufer ausficlerr. Zrrm Schlüsse war der 'Markt etwas
fester gehalten. Aus dem Markte wurden genommen: 500
Sack Kaffee Sanros von ordinär bis fein zu X 45—56
per 50 .Kilo. J»> Lagerharrsc bcfiirderr sich 14.107 Qll. Kaffee.
Zrrgciührt wurden: Vor, verschiedenen Provenienzen 4315
Sack Kaffee, 1597 Kisten Cassra Itqnea, 168 Sack Pseffer,
37 Farbe» Gewüczncllcn und 39 Colli Ingwer.
Pfeffer. Nach vielen Kursschwankungen aus den Termin»
nrärklen arrhalteud scst und in z»v«,sichtlicher Slimmurrg.
Die Verküujec holten ihre Forderungen fast unverändert
aufrecht.
Pseffer, Sirigapore
„ Telliu-ciy
K
76.— bis
„
75.-„
„ Batnvia
„
70.-„
„ Penang C
70.-„
„» o
63.—„
Cassia lignca. Immer sehr fest. In Folge verschiedener
Arrssichten karr» man keine bedeutenderen Ablchlüsse machen,
allein die Nachflöge des Konsums ist eine sehr gute. Aus.
gesuchte Waare zu X 56, rreuer Standard zu X 52.
Piment. Anhaltend flau; die Bertäuser zeigen sich ge­
neigt, von dem Preise von X 38 rtwas nachzugeben, waS
sich jedoch nur auf den Detailhandel beschränkt.
Gewürznelken. Aus den wichtigsten Märkten unver­
ändert, hier iurrner noch offerirt mit X 48.
Zucker. Die vergangene Woche verlief ebenfalls ruhig
aus sämmtlichen wichtigen Märlten, sowie auf dem hiesige»
Platze. Die Umsätze fielen im Vcrhältniffe zur gegen­
wärtigen Saison beschränkt aus und arrch da mutzten weitere
Preiserleichterirngen zugestanden werden. Der Marit schließt
flau und zu solgendcn Preisen.
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2°[ 0
Skonto: Centrisugalpile X 27'/,—28, Mclispilt X 28
bis X28'/«> Concasse X 30-31, Brode zu 1-80 bis 2 Kilo
ledig! X 36—31, Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 30'/,—31. Für Lieserungen November-März: Centrt»
fugalvile X 27'/.-27'.«. Melis X 27'/,—27'/,. AuS de«
Inlands sind per Bahn ongekomineii: 32.300 Otl. (gegen
51.300 Qll. in der entsprechenden Zeit deS Vorjahres).
Das Lager bestand aus 63.200 Oll., wovon 62.694 Oll.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechende» Zeit de»
Vorjahre? betrugen die Vorrälhe 18.300 Qtl., wovon
16.065 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. In Folge Mangels an Waare blieb der
hiesige Markt geschästsloS, die Preise unverändert. Die
Vorrölbe bestehen aus 521 Otl. Weizen (321 Qtl. in den
Lagerhäusern), 1844 Qtl. Mais (1644 Qtl. in den Lager­
haus, rn), 300 Qtl. Hase,.
Baumwolle. Markt flau, rückgängig und geschästsloS in
Folge Mangels an Lager.
Südfrnmtc. Agrumen. Markt flau bei äußerfl
spärlichem Geschäftsgänge.— Levontesrüchte. Die
Woche verlies äußerst ruhig bei einer für die gegenwärtige
Zeit unerwartete i Geschästslosigkeit. In Ealamata-Feigen
ivoren die Umsätze geringsügig, da es an Nachscage seitens
der Kousumvlätze mange t; in schwarzen Rosinen aus erster
Hand gab es nur wenige oder fast gar keine Umsätze. Feuie
und superfeine Elewc blieben infolge zu hoher Preise gänzlich
vernachlässigt. Ebenso waren Sultaninen, die im Monate
September ziemlich gefragt waren und übertriebene Preise
erzielten, infolge der z» hohen Preise gänzlich vernachlässigt.
Gegenwärtig werden ober von den Uripiungsmärkte» um
X 10—15 niediigere Notfluugen gemeldet und so ist es
erlaubt, biune.t Kurzen, eine lebhaftere GeschästSIhätiakeit
in diesem Aitikcl zu erwarten. Verlaust wurden 4000 Kisten
Limonen zn X 3—10 und 2000 Kisten Orangen zu X 2—S
per Kiste, 700 Qtl. etzbare Calamata- und Maratoiiiffi-
Feigen zu X 26—28, 500 Qtl. Ealamata-Feigen in kleinen
Kränzen zu X 27—29, 600 Otl. Calamata-Fabriksseigeu
zu X 23—24, 500 Qtl. Calamata-Feige» auf Lieferung zu
srüheren Kontrakten, 400 Qll. lose Fabriksseigen aus Liese»
rnug zn srüheren Kontraklen, 200 Qtl. eßbare Feigeu zu
X 21—40, 50 Qtl. Smyrna-Feige» in Schachlein »ud
KortonS zn X 60—120, 100 Qtl. schwarze Eisme- und
Cypern-Rosiuen zn X 28—36, 1000 Qtl. dlo. dto. aus
Lielerunz zil srühereil Kontrakten, 200 Qtl. rothe SamoS-
Rosinen auf Lielerung zu trühcrei, Kontrakten, 200 Qtl.
Eleme-Rosinen zu X 58—103, 800 Qil. dto. auf Lieferung
zu liühereu Koiilrakte», 100 Qll. Sultaninen zu X 100
bis X 145 per Qll. Exportirt wurde» 1200 Qtl. Calamata»
Feigen, 300 Qll. ivthe Candia-Rosiiien und 800 Qtl.
Eleme-Rosiueu.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1200 Otl. Asphalt und Harze, 161 dto. Cacao, 302 dto.
Kerzen und Stearin, 1067 dto. Papier, 398 dto. Johannis«
brod,— dto. Kaolinerde,— dto. Hans,— dto. Pflanzen»
salcrn, 120 dto. Cassia liqnea,— dto. Cement, 56.486 dto.
Kleinkohle, 9394 dto. Kolophonium, 363 dto. Farben»
534 dto. Baumwolle, 409 dto. Konserven, 933 dto.Droguen»
— dto. Phosphate, 247 dto. Fisolen, 210 dto. Baumwoll­
garne, 203 dto. Mehl und Kleie, 4938 dto.getr. Früchte»
100 bio. Gummen, 692 dto. Wolle,— dto. Hölzer,— dto,
Maschinen und Maschinentheile» 335 dto. Mandeln, 140 dto.
versch. Metalle, 237 dto. Myrobalanen, 1267 dto. Nüsse,
9830 dto. Oele, 2079 dto. Lubrikatöle, 3880 dto. chemische
Produkte, 5620 dto. Felle, 728 dto. Pfeffer, 936 dto.
Piment,— dto. Erbsen, 1958 dto. Reis» 400 dto. Unschlitt
inid Fette, 618 dto. Oelsamen, 4277 dto. Salpeter,— dto.
Kork,— dlo. Sulphat, 265 dto. Spiritus,— dto. Tabaks
— dto. Thee, 1681 dto. Balonea,— dto. GlaSwoareo,
9637 dto. Wein, 280 dto. Schwefel, 40 dto. Zündhölzer»
8711 dlo. Gußeisen, 20.599 dto. Magnesit, 4089 dto.
verschiedene Artikel.
BaumwoU- und Garnhandel.
Mehrere Tage hindurch konnten die BaiffierS mit Vor»
theil operire», doch an, Schlußlage der Vorwoche trat
wieder eine uiäßige Besserung der Preise ein. Die That»
fachen, daß reiche Ecnteresultate sich ergebe» werden und
Fröste bisher nicht vorkamen, brachten es mit sich, daß die
Haussiers vorsichtiger Anschaffungen vornahmen. Die
Wochenumsätze in Liverpool umfaßten 45.000 Ballen, in
Havre 7000 Ballen. Schwimmend bcfinde» sich nach England
476.000 Ballen, nach dem Kontinente 400.000 Ballen. Die
sichtbaren Weltvorräthe werden mit 2,448.000 Ballen be»
ziffeit (gegen 3,274.000 Ballen vor Jahresfrist). Nach
New-Dorker Berichten vom 26. Oktober schloffen säst alle
Mäikle r,ihig. In den Südstaaten blieb das Wetter dem
Eiusainineln der Baumwolle gi'infliq und die vorgekommenen
Regeusälle waren g»l vertheilt. Garne konnten nur mäßige
lluisätze eizrelen, da Unlergebole seitens der Käuscr die
Entwicklung des Verkehrs hemmlea.
PraerrAder-, Häute- undFelle-Geschäst.
In fertigen Ledern hat sich die Situation des MarkleS
nicht soiiderlich verändert. Wohl fängt sich das Geschäft be­
reits zu rühren an, es werden ziemlich ansehnliche Umsätze
erzielt, die Lederhändlec und Schuhmacher klagen nicht
mehr so intensiv, dennoch aber fehlt da« eigentliche Animo.
Die schönste Zeit ist durch die außerordentlich günstige
Witterruig deS September und der ersten Oktober-Tage ver­
loren gegangen »ud das ist nicht wieder hereinzubringen.
Die Preise allerdings bleiben stabil, in erster Reihe, weil
die Vorrätbe sich in Folge kluger Produktionseinschränknng
„irgciids übermäßig angehäuft haben. In Dsceijatz»
t c r z e n tiitt weder Angebot noch Nachfrage hervor. Der
Absatz gestaltet sich etwas schwerfällig, ebenso r» Zwei»
s a tz l e r z e n. Dagegen gehen Einsatzterzen, Bache»
häute iilid Lohteczcn flott. Bcanbsohlkiple
sind rege begehrt. In R i n d s o b e r l e d e r hat sich die
Stimmung befestigt. Blank- und Riemenleder haben
iongeietzt günstige Tendenz. Kalbfelle tendtrt sehr lest.
Abfälle mangeln besonders in leichten Sorten, die sehr gut
bezahlt werden.
Das Geschäst in trockenen Häulen geht recht schlecht»
wiewohl die Zeit da ist, wo sommertrockene Hänte nicht
mehr anzutreffen sind. In der Provinz Hänsen sich die
Borräthe bereits derart, daß ein drängendes AuSgebot zum
Ausbruche gelangt. Kalbfelle sind nur in leichten Ge-,
Wichten gefragt, sonst ist das Platzgeschäft ein beschränktes
und da auch der Export ruht, dürsten die Preise pro No­
vember einer Depreision entgegengehen. Schaffest« sind
gut begehrt und behaupten voll: Preise. La mm« seile
tciidircn flau und finden nur vereinzelt Käufer. In den
Wiener Zollamtsmagaziuen sollen an 2 Millionen solcher
Felle lagern. Z i e g e u f e l l e tendiren in schwere» Sorten
matt, in leichteren ist eher etwa» Nachfrage. Zickel sind
geichästSloS. R o ß h ä li t e Haber, ruhigen Verkehr.

